PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO POR EL 159 ANIVERSARIOS DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, EN CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Horacio Fargosi, señores miembros de la Comisión Directiva; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires; el Chaco y de la provincia del Chubut; señoras y señores empresarios; señores y señoras jefes de bolsas, público en general; miembro de los medios de comunicación visual, escrito y oral; muy buenas noches a todos: en realidad creo que es un buen momento, a 159 años del aniversario de la fundación de la Bolsa, poder anunciar que ponemos en marcha, la ley que se sancionara oportunamente – la 26831 – modificando la vieja ley,  del año 68, de la dictadura, la 17.811, que no solamente era una ley que no era de la democracia, sino que además era una ley de oltri tempi en cuanto a un mundo que ya cambió definitivamente, y que exige precisamente dotar al mercado de capitales de nuevos instrumentos, de nuevas formas que lo tornen más ágil, más profundo, más eficiente, más transparente y más seguro para que realmente adquiera la profundidad, que merece tan importante instrumento en una economía. Para ello he firmado el Decreto 1.023, que mañana va a ser publicado en el Boletín Oficial y que tornará definitivamente operativa la nueva ley. También, la Comisión Nacional de Valores, ha aprobado en el día de la fecha – si el doctor Vanolli no me engaña – el primer fideicomiso de ciencia y tecnología para poder operar en la plaza, siendo nosotros y el Estado de Israel, los únicos mercados de valores que hemos constituido un fideicomiso de ciencia y tecnología, lo cual también revela una nueva señal en los tiempos. (APLAUSOS). También hemos realizado y se ha aprobado también, hoy, en la Comisión Nacional de Valores el primer fideicomiso financiero del Plan Pro.crear de viviendas, que realiza la Anses, por un total de 43.700 millones de pesos. Y también – tal cual lo había anunciado en mi última visita, el año pasado, aquí – hemos puesto en marcha desde la Comisión Nacional de Valores el pagaré bursátil, un nuevo instrumento que acompaña al cheque diferido, pero que lo hace con mayor amplitud en el plazo de financiamiento, por lo cual creemos que va a ser sumamente útil para todos aquellos que requieran, fundamentalmente nuestras pequeñas y medianas empresas, las Pymes, mayores plazos de financiamiento que los del cheque de pago diferido, que alcanzan únicamente a 365 días del año. Bueno, lo importante sería conocer por lo menos… yo creo que por supuesto, quienes están aquí en su gran mayoría lo conocen, pero no solamente hablamos para los que estamos aquí, normalmente tenemos la necesidad de que esto que es el mercado de capitales no sea algo casi vedado al gran público y adquiera una profundidad como la que tiene en otras sociedades, como un instrumento importantísimo en la movilización; uno de los primeros objetivos fue darle mayor profundidad. En la Argentina el mercado de valores, si uno compara – si me permiten los lentes para no equivocarme en los números – la Argentina tiene escasa profundidad en el mercado de capitales. La capitalización de las compañías que cotizan en Bolsa, proporcionalmente al PBI del país, es en  la Argentina del 7 por ciento. Para que ustedes tengan una idea esa cifra en los países desarrollados obviamente como en Inglaterra alcanza el 184 por ciento; en Estados Unidos el 174 por ciento; en Brasil, nuestro principal socio comercial, el 44 por ciento; el 140 – por ejemplo- en Chile. Pero bueno también es saber que la profundidad del mercado de capitales no es indicador también de buenos indicadores sociales. Porque si uno mira los indicadores sociales de estos países donde hay mercados de capitales profundos, veríamos que hay mucho mercado de capital, pero los datos sociales no son tan buenos. Es para simplemente no asociar profundidad de mercado de capitales con indicadores socioeconómicos buenos para el conjunto de las sociedades. Estamos hablando de un instrumento que le sirva a la economía para crecer, pero además esa economía cuando crece tenemos que garantizar que se redistribuya de manera tal que pueda seguir permitiendo y haciendo sustentable el crecimiento. De cualquier manera creo que las medidas que ha tomado el Estado, en lo que hace a medidas contracíclicas y fundamental impulsoras de la expansión de la inversión y de eso que no le gusta a muchos economistas ortodoxos, que llaman gasto, y que nosotros llamamos inversión ha permitido tener un crecimiento récord del mercado de capitales en la Argentina- de junio del año pasado a junio de este año – con un total de 48.800 millones de pesos, un crecimiento de junio a junio del 86 por ciento. (APLAUSOS). Esto no fue precisamente obra de la magia, fue obra de medidas concretas como, por ejemplo, cuando se ordenó el retorno, el inciso K, no tiene nada que ver con la K de Kirchner, era justo el inciso de las compañías aseguradoras de retornar al país algo así como 2.000 millones de dólares, lo que significó una inversión para el mercado de capitales de 8.800 millones de pesos. (APLAUSOS). También otra cosa muy importante, que nos fue muy resistida, y que fue la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central y digo resistida en el ámbito parlamentario porque la votamos únicamente el oficialismo con algunos aliados. Lo mismo pasó con la nueva Ley del Mercado de Capitales; tuvimos 46 diputados ausentes en esa votación. Sería bueno que toda la sociedad pudiera mirar quiénes están presentes, si no en las votaciones de leyes tan importantes. Porque lo importante no es votar a favor de algo que propone el gobierno, lo importante es estar sentado en la banca, discutir las ideas, si se tiene una mejor o no se está de acuerdo votar de una manera diferente, pero no estar ausente cuando se discuten las grandes leyes que necesita el país para modificar la economía o para ayudar a dotar a la economía de los instrumentos que ella necesita en momentos difíciles. (APLAUSOS). Precisamente la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central, que también fue bastante en soledad, igualmente que el poder afectar las reservas al pago de deuda, permitió porque este fue el crédito de la línea especial de inversión productiva, con un plazo mínimo de 3 años, tasa de 15,25 por ciento, y que del total de esa inversión, que es el 5 por ciento, los depósitos a plazo fijo de plazos fijos, el 50 fuera para Pymes, esto ya desembolsaron 28.000 millones de pesos. Y esto explica, inclusive, el 45 por ciento del aumento de todo el sistema financiero a largo plazo. ¿Se escuchó, no? Esta reforma de la Carta Orgánica y esta línea de créditos explican el 45 por ciento del crédito a largo plazo de todo el sistema financiero nacional, público y privado. Esto también fue otra de las medidas que contribuyó precisamente a esta ampliación del mercado de capitales. También, gracias a esta línea de financiamiento, el crédito a la industria - por allí vi a algunos industriales – pasó de representar el 20 por ciento al 35 por ciento, a un sector generador de valor agregado, generador de empleo calificado y además, obviamente, generador de crecimiento y de grandeza para todo el país. (APLAUSOS). Junto a esto también podemos hablar de lo que es el Programa del Bicentenario, que ya ha comprometido y monetizado más de 6.000 millones de pesos, en programas, en créditos, de los cuales más de 5.000 se han canalizado a través del Banco Nación. Precisamente, ayer visitaba en Cañuelas, donde antes solamente había vacas, dulce de leche y los maravillosos salamines… inauguraba  en realidad, no yo porque está prohibido que inaugure obras de gobierno, pero acompañaba a inaugurar a una empresa privada: Visuar Sociedad Anónima, que asociada nada más y nada menos a una empresa como Samsung y produce lavarropas de alta tecnología en nuestro país. Esta empresa – Visuar – que es de capitales argentinos hasta hace no demasiado tiempo era importadora neta de lavarropas. O sea llegaba el conteiner al puerto, un camión los cargaba, los bajaba en un local y allí los vendían. Ayer, junto con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, visitábamos esta nueva empresa, de 12 mil metros cuadrados, en un predio de 37.000 metros cuadrados que ha generado 130 nuevos empleos directos y veíamos a jóvenes argentinos, muy jovencitos con su primer trabajo industrial. (APLAUSOS). Interesante porque quiero decirles algo, esta empresa me impresionó mucho; los coreanos y su tecnología – en realidad – son muy impresionantes. Esta empresa que va a producir, en el año 2013, 70 mil lavarropas; en el 2014 entre 120.000 y 140.000 está produciendo, hoy, un lavarropas cada un minuto 18 segundos. (APLAUSOS). Con una integración, que hoy, es del 30 y nos han prometido llegar a 60, a principios del 2015. Acá me está apuntando – como verán – con el dedito y todo, Débora Giorgi. La idea es llegar, a fines del 2014 ó del 2015 produciendo un lavarropas cada 47 segundos. Conjuntamente también, ayer, inaugurábamos centros de capacitación de dos sindicatos (de SMATA y UOM) porque necesitamos mucha capacitación en nuestros trabajadores. Pero yo vengo a la Bolsa y tenemos que explicar, hoy, cuáles son los principales aspectos de esta reforma, que hemos propuesto y que creo – como bien lo señalaba el doctor Fargosi – responde a los nuevos tiempos. Primera cuestión: darle profundidad al mercado incorporando la tecnología, la comunicación, la interconexión on line de todas las bolsas de todos los mercados va a ser de carácter obligatorio. (APLAUSOS). Es decir ya no va a ser tampoco necesario que una agente tenga que ser socio de cada una de las bolsas o de los mercados de valores, que puedan instalarse o que ya estén instalados en el país para poder operar. Ni siquiera va a tener que ser mutualizado, porque también hemos dado una apertura muy importante, de manera tal de desmutualizar y de que los lugares en donde hay una gran actividad económica no sean cotos cerrados, sino sean lugares abiertos, con mucha apertura porque, además, eso genera mucha confianza en toda la gente. También las bolsas de comercio, que estaban  - hasta ahora – constituidas como asociaciones civiles sin fines de lucro tienen la obligación de constituirse como sociedades anónimas. Esto sucede en todas partes del mundo, estamos simplemente adoptando estándares internacionales, como por ejemplo la CEC, de Estados Unidos o tantísimas otras bolsas de todo el mundo. Cada bolsa, hasta ahora, establecía su propia regulación. Esto es muy importante señalarlo, y esto también es un signo del cambio de los tiempos. Hasta el año 2008, caída del Lehman Brothers, se sostenía casi como un mito o un dogma para decirlo así –es inconveniente decir mito, dogma religioso – que los mercados se autorregulaban y que por lo tanto cualquier intervención por parte del Estado era inconveniente y afectaba la economía. Bueno, ya hemos visto cómo terminó la autorregulación, la falta de intervención del Estado. No hace falta que dé detalles de lo que ha pasado en el mundo, y de lo que aún- desgraciadamente – sigue pasando. Por eso, desde ahora, la Comisión Nacional de Valores se le ha otorgado facultades, atribuciones y deberes para regular también el mercado de capitales. (APLAUSOS). Porque de esta manera, además, se logra también mayor transparencia y porque todos somos buenos, pero cuando nos controlan y nos vigilan solemos ser bastante mejores. Así que creemos que cuando esto, además, lo hace el Estado que representa el interés común, el interés de todos los ciudadanos también es mucho más efectivo. También creemos que las bolsas – y lo mencionó también el doctor Fargosi – la suerte de generalizar las bolsas. Acá tenemos gobernadores del país profundo, yo no digo del país interior, porque parece que hubiera un país del interior y otro del exterior. Algunos parece que pensaran como del exterior, pero no importa, el país es un solo y tenemos un país central y un país profundo. Y queremos también que mercados de capitales, bolsas se instalen para que también la inversión y lo que se produce  en la región pueda conformar su propio mercado de capitales en la región y ser reinvertido en la región, sobre todo – y acá quiero hacer un homenaje muy especial a todo lo que es NEA-NOA- porque durante mucho tiempo se dijo que las provincias del NEA-NOA eran provincias inviables. Cuando uno recorre, hoy, el NEA-NOA y ve el desarrollo de las industrias es increíble. Hace poco me tocó estar en el Chaco inaugurando una hermosa planta de bicicletas, plantas industriales de muebles, en fin una serie de cosas impensables, o estar como nos pasaba el otro día en Santiago del Estero con una industria hotelera y un desarrollo, en Termas de Río Hondo impensable e increíble, unos años atrás, nos revela que el país ha cambiado, se ha federalizado. El surgimiento del MERCOSUR, el surgimiento del Pacífico también ha desplazado el centro, desde la frontera agropecuaria hasta las industrias, también impensables ser localizadas en otras zonas, hoy, se localizan en otras zonas. Por lo tanto, lo que señalaba el doctor Fargosi, en cuanto a la necesidad de federalizar esto es muy importante y creo que esta nueva ley y fundamentalmente la Comisión Nacional de Valores va a impulsar esta política de verdadera federalización en el acceso al mercado de capitales, por parte de toda la región. (APLAUSOS). Los mercados se encontraban, también, con la antigua ley desarticulados. Para negociar un mismo activo los agentes de bolsas tenían que ser socios de todas y cada una de las bolsas, esto ya no va a ser necesario. Bastará simplemente participar, a través de la tecnología porque esto es lo que señalan los tiempos que corren y estos son los instrumentos que hemos recogido –tanto en la ley, como en la reglamentación – para hacerlo más ágil y transparente. En síntesis, acceso directo a los mercados sin necesidad de contar con un agente. El agente siempre va a estar porque es imposible, esto es como querer ir a pagar impuestos sin contador. Así que se queden todos tranquilos que agentes siempre se va a seguir necesitando, contadores también y abogados también. Pero abogados para hacer bien las cosas, por favor, no para que nos asesoren y hagan mal las cosas. Se delimita también la actividad de las sociedades calificadoras de riesgo; se podrán crear, como decía, sedes regionales; se incluyen a las universidades nacionales también, algo muy importante en el funcionamiento de todo esto porque es bueno que la inversión que todos los argentinos hacen en las universidades nacionales, públicas y gratuitas revierta, también, en instrumentos que actúen como calificadoras y ayudando al conjunto de la economía en lo que yo digo el conocimiento y la ciencia aplicada. Creemos también que medidas como este mercado de capitales, la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central, el Programa del Bicentenario, la generación de los bonos de inversión para el desarrollo argentino (los BADES), la recuperación de las AEJT, que también constituyó un hito trascendental en el manejo del mercado de capitales y fundamentalmente en los instrumentos con los cuales el Estado puede contar para lograr, a través de la inversión – si a alguno le gusta la palabra gasto pueden colocar gasto, pero nosotros hablamos de inversión – redistribuir y fundamentalmente darle sustentabilidad al crecimiento de la actividad económica, que por cierto en un mundo complicado y complejo – argentinos y argentinas – no hace falta que se los cuente yo, falta nada más que encender un televisor y además ver que las cosas que por ahí pasaban demasiado lejos, en Europa, han comenzado también a pasar, tal vez, un poco más cerca. Los datos de esta economía, que nos habla de un crecimiento de mercado de capitales del 86 por ciento, de junio a junio, también nos hablan de un crecimiento, en lo que va del año, del EMAE, de la actividad económica del 4,9 por ciento. (APLAUSOS).Y si comparamos mayo, del año pasado, del 2012, contra mayo de este año, un 7,8 por ciento. Ayer, también, comentaba en la inauguración de la fábrica que hemos vuelto a hacer descender la desocupación, que había llegado en el anterior trimestre, a un 7,9; hoy estamos nuevamente como en el segundo trimestre, del año pasado, en 7,2 de desocupación, lo cual realmente es muy importante. (APLAUSOS). Miren todas estas políticas contracíclicas… el otro día en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, reunido por décima vez, logrando el décimo aumento de ese salario mínimo, vital y móvil, que en el período del año 2003 a la fecha, lleva un aumento del 1,700 por ciento, mídanlo con el índice que quieran, hemos llegado a un salario mínimo, vital y móvil de 3.600 pesos, lo cual lo convierten en el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda Latinoamérica. (APLAUSOS). Sumada a las convenciones colectivas de trabajo son parte de las políticas contracíclicas tan importantes que nos ha permitido sortear la crisis tan brutal. Vemos a una España con un 25 por ciento de desocupación; pasó desde cuando estalló la crisis que estaba en un 8,7 de desocupación a un 25 por ciento de desocupación. Y se conoció, no sé si ustedes habrán podido conocerlo en estos días un documento, un papers académico del Fondo Monetario Internacional – sí crease o no – en el cual no es del staff del Fondo, pero es impensable que los académicos del Fondo hayan producido un papers sin la anuencia del staff, donde comienzan a poner en duda, o directamente dicen que ya no es posible seguir aplicando políticas de ajustes, y las miden en términos del Índice de Gini. Sostienen que- esto es textual, esto está publicado, es staff académico del Fondo Monetario – las políticas de ajuste, esas a las cuales nosotros nos opusimos siempre, se opuso Néstor en el 2003, se opuso más tarde cuando le decían que la economía se recalentaba y teníamos que enfriarla. Y yo me acuerdo… cómo hacemos para enfriarla, quién tiene el timer para decir hasta dónde la enfriamos o hasta dónde se calienta. Porque – ¿saben qué pasa? – la economía no es una ciencia exacta, es una disciplina inminentemente social y las expectativas de una sociedad y de los agentes económicos cobra una vital importancia. Bueno, estaba contándole de este documento del mundo académico del Fondo, que sostiene, hoy, que los programas de ajuste suelen agrandar la brecha de diferencia social, de inequidad, o sea agravar el famoso Índice de Gini, aún más que el aumento de impuestos. Es más hicieron un cálculo que las políticas de ajuste, en el muy corto plazo (un año) producen una variación del 0,1 por ciento del Índice de Gini, que es una barbaridad, y en el mediano plazo (tomado ocho años) esto significa una variación en el Índice de Gini de casi un punto: 0,9, están volviendo para atrás porque no ha aplicado en los países desarrollados, en doce países desarrollados ya tenemos 40 millones y medio de desocupados, una Argentina y un poquito más totalmente sin trabajo. Entonces están revisando las políticas, uno dice en estos términos: revisando las políticas, 40 millones y medio de desocupados, pero nosotros sabemos lo que es el drama de la gente desocupada, de la gente sin empleo, de la gente sin poder llevar a sus hijos al colegio o solamente llevarlos para que reciban una copa de leche, o un plato de comida. Estas son las cosas que nosotros hemos luchado durante mucho tiempo, en todos los foros, y también aquí en nuestro país en la necesidad de tener políticas contracíclicas, como las que hemos aplicado exitosamente y también políticas que le den competitividad a la economía. Yo hablaba, hoy, de algunas medidas, pero por ejemplo otras cosas que nosotros hemos aplicado, en estos años, y que explica el crecimiento de la economía argentina, el más importante en sus 200 años de historia, no solamente por volumen, sino por extensión en el  tiempo de crecimiento. Llevamos una década creciendo los argentinos. Esto nunca nos había pasado. (APLAUSOS). Parte también de esta competitividad, que hemos tenido los argentinos se deben también a la política, que muchas veces ha sido castigada por algunos medios de comunicación, y por algunos gurúes ortodoxos, de esos que siempre nos andan pronosticando que nos van a pasar cosas espantosas… la CEPAL ahora nos ha pronosticado y no hablo mal de la CEPAL, al contrario, por favor, un crecimiento de 3,5 y yo creo que ese va a ser nuestro piso de crecimiento, yo creo que vamos a crecer más, apuesto a que vamos a crecer más y vamos a tomar todas las medidas necesarias para crecer más. (APLAUSOS). Pero la política de subsidios, que algunos lo pueden ver, yo ahí podrían coincidir con algún ortodoxo en llamarla un gasto, porque no se trata en términos estrictamente económico de una inversión de capital, pero sí significa – a mi criterio – un gasto que deviene en inversión de competitividad. Porque hoy estamos destinando más de 87 mil millones de pesos; yo les hablé hoy de 8.800 millones de pesos de las aseguradoras; les hablé de más de 25.000 millones de pesos, de la línea de préstamo del Banco Central, mejor dicho de los bancos, a través de la regulación del Banco Central; les hablé de más de los 6.000 millones de pesos amortizados del programa de préstamos del Bicentenario, pero 87 mil millones de pesos en materia de subsidios; 6 mil colocados en los pasajes de los trenes. Ustedes saben que el pasaje del tren, en la República Argentina – como el de los micros – también es el más barato de Latinoamérica; 6 mil en los trenes y 12 mil millones de pesos en todo lo que es transporte automotor, o sea los bondis, los colectivos de pasajeros. 12 mil millones en los bondis y 6 mil en los trenes, un total de 18.261 que permiten transportar en forma barata a la fuerza de trabajo. En San Pablo, un boleto de colectivo sale 7 pesos argentinos. Uno de los principales problemas, que hubo el otro día, fue precisamente cuando se aumentó el boleto y se lo quiso llevar a 8.20. Bueno, todos nos enteramos qué pasó  y tuvieron que retrotraer la medida, porque esto significaba llevar, por ejemplo, que el costo del pasaje fuera para una secretaria o un trabajador casi el 20 por ciento de su salario. Entonces, hoy, es muy importante seguir con esto porque esto del transporte subsidiado ya no es tanto para los 9 millones de trabajadores registrados. ¿Saben por qué? Porque muchos de ellos ya tienen un modo de transporte propio, en el interior es una bicicleta y hasta una moto o un auto usado o uno nuevo. Esto no me lo contó nadie, esto lo veo yo en cada fábrica que voy y me lo cuentan los trabajadores. Y me lo acaba de contar el titular de Yamaha en la Argentina que unos minutos antes de venir aquí me anunciaba la inversión de una nueva planta, en General Rodríguez, en tu provincia Daniel, provincia de Buenos Aires, donde van a incorporar 300 trabajadores más. ¿Saben cuánto creció la producción de motos, del año 2003, en que el doctor Kirchner fue presidente de los argentinos hasta ahora, aumentó 25 veces la venta; 2.500 por ciento de motos más se venden en la República Argentina. Por eso Yamaha, hoy, me comunicaba esta nueva inversión, esta nueva construcción que se añade a la planta que ya tiene en Ituizaingó y va a tener una nueva nave precisamente en General Rodríguez, provincia de Buenos Aires. Y también subsidios, que por cierto se dan en materia de electricidad, gas natural, GNC, garrafa y por supuesto Aysa, que es la obra de cloacas y aguas para Ciudad de Buenos Aires y para los 14 principales municipios del Gran Buenos Aires. El total de 69.626 millones de pesos. Que les voy a dar los números porque es importante conocerlos. Todos los argentinos tenemos que saber lo que recibimos, no solamente de salario directo, sino también de salario indirecto. Porque cuando me subo al micro o al tren y pago 1 peso o 1,50 cuando en otros lados pagan 7 pesos, estoy recibiendo 6 pesos más por día de salario indirecto que se hace cargo el Estado a través de los subsidios. Y los empresarios también, porque si esto no fuera así, ¿qué es lo que harían? En lugar de ir a paritarias por lo que hay, irían por un salario más alto y por paritarias más altas para poder tener o, por lo menos, conservar el poder adquisitivo. Tenemos 3 tipos de beneficiarios en los subsidios: los hogares, todos los que estamos acá vivimos en una casa y entre electricidad, gas natural, garrafas, se gastan desde el Estado 30.600 millones de pesos en subsidiar facturas; el comercio, recibe 9.448 millones de pesos en subsidios y la industria, casi 30.000 millones de pesos en subsidios. Claro, si soy comerciante o empresario, recibo 3 subsidios, porque uno es en mi negocio y otro es en mi casa también porque, obviamente, cada comerciante o cada empresario, además de dedicarse al comercio, vive en una casa. Y salvo las modificaciones que comenzamos a hacer con barrios cerrados, countries y algunas zonas, y que después las interrumpimos y dijeron “el Gobierno cambia de política”. No, el Gobierno no cambió de política, cambió el mundo, vino menos crecimiento en el mundo. Entonces, como hacemos sintonía fina, esperamos para ver qué pasa pero no es cuestión tampoco de arrasar con todo y contribuir a que no siga creciendo la economía. Todo lo que se hace, se hace en forma pensada, meditada y planificada porque en economía ninguna medida es neutra. Lo que uno saca de un lado, lo pone en el otro y lo que pone en un lado, es porque se lo sacó a otro. Esto es así. Así que, ya ven ustedes esa formidable que hace el Estado para mantener competitividad en industria y comercio a través del subsidio y mantener alto poder de consumo para que a la gente no se le vaya gran parte de su salario en transporte o en los servicios que, además, son inelásticos, porque estamos hablando de precios inelásticos. Yo puede, a ver, para que se me entienda, si aumenta el tomate, no lo compro, compro otra cosa; si aumenta la carne de pollo, compro carne de pescado y si no, como carne de vaca. Pero yo no puedo prescindir de la luz, no puedo prescindir del agua, no puedo prescindir del gas, no puedo prescindir del transporte porque tengo que viajar. Por eso se llaman precios inelásticos, no los puedo estirar ni prescindir de ellos. Y por eso el Estado tiene una política tan comprometida y tan activa. Parte del crecimiento económico de este 4,9 por ciento, 1 punto y medio de este crecimiento en este año, pertenece a todas las políticas contracíclicas que hemos venido desarrollando ininterrumpidamente desde el año 2003. El crecimiento de la recaudación también ha sido muy importante. Ha sido también un instrumento…Pero fíjense qué curioso: hemos crecido en la recaudación sin crear un solo impuesto. Yo no sé cuántos gobiernos pueden decir en la Argentina que no han creado ningún impuesto, creo que muy pocos. Yo me acuerdo del ahorro forzoso, me acuerdo de otras cosas que no eran impuestos pero que eran peores como los Bonex, me acuerdo del año 1999, cuando salíamos de un proceso de recesión, vino el nuevo gobierno en 1999, el de la Alianza, y lo que se vislumbraba como una incipiente recuperación de la economía, fue el planchazo del impuesto a la clase media, la reducción de los salarios, de la tablita de Machinea que bueno, que bueno es recordarlo: la tablita de Machinea la sacamos nosotros y les devolvimos mayor poder adquisitivo también a los trabajadores. Simplemente como recordatorio, no. No puedo reprochar nada a nadie sino simplemente para decir que hemos crecido sin crear impuestos y lo que es más, hemos bajado algunos impuestos y les voy a contar. Promoción de los biocombustibles, costo fiscal 663 millones; apoyo a jóvenes empresarios, costo fiscal 12 millones; promoción de software, Ley de Software, que hemos modificado 2 veces y que ha tenido un resultado extraordinario porque ha promovido y desarrollado la industria del software y nos ha convertido en exportadores netos en materia de software, allí el costo fiscal ha sido de 456 millones de pesos. Etchegaray, que está sentado acá en primera fila, el Director General de la AFIP, me mira fijo, no sé si con amor o con odio, pero lo cierto es que, bueno, el dinero que ha…no ha ingresado pero al él le ha aumentado y a los argentinos la recaudación. Promoción a la industria naval, 0,5 millones. Con un costo fiscal de 1.132 millones de pesos en impuestos, hemos logrado la recaudación récord que seguramente se va a anunciar mañana de 80.000 millones de pesos en el mes de julio. Se supera la marca récord, que también era un récord nuestro, y con respecto a julio del año pasado, significa un incremento del 30,5 por ciento de la recaudación sin aumentar un impuesto y habiendo aumentado los techos para deducción de impuesto a los altos ingresos en la 4º categoría y hecho otro tipo de reducciones que han significado costo fiscal. Bueno, la segunda cuota del aguinaldo, 1.500 millones de pesos también de costo para el Estado y, sin embargo, estamos batiendo récords de recaudación. Lo que es interesante en este récord de recaudación…Entre el 2003 y el 2012, hemos crecido en promedio en la recaudación, un 30 por ciento; entre 1997 y el 2002, la recaudación había crecido un 1 por ciento, con todos los aumentos de impuestos y con todas las reducciones y deducciones que se hicieron. Eso sin contar, por supuesto, que además, el Estado nacional por primera vez en la historia, también coparticipa los derechos de exportación, en este caso el Fondo Federal Solidario de la Soja, que el año pasado permitió que las provincias recibieran más de 7.500 millones de pesos, provincias y municipios, y que ya, en el primer semestre de este año, llevamos distribuidos por este concepto, pese a que muchos no quieren liquidar, 4.500 millones de pesos. Lo importante en este récord de recaudación, es que ha habido récord en recursos tributarios, en seguridad social, esto es aportes tanto de la patronal, contribución patronal como aportes de los trabajadores. En IVA, en derechos de importación, esto es muy importante recalcarlo contra tanto mito que anda suelto por ahí, también tenemos récord de recaudación en materia de derechos de importación. Y lo que es más importante y que marca un poco el nivel de crecimiento de la actividad, es que en débitos y créditos, el famoso Impuesto al Cheque, tenemos más de 5.000 millones de recaudación, 41 por ciento más que en el mes de julio del año pasado, lo cual está marcando a las claras el nivel de incremento de la actividad. Por eso el nivel del EMAE, por eso el nivel de desocupación. No sería consistente ese nivel de actividad y ese nivel de desocupación, si no tuviéramos este nivel de recaudación. Es que la Argentina todo hace juego con todo. En donde no hemos batidos récords, ha sido en derechos de exportación, donde el sector productor primario ha exportado menos. Es una lástima porque se ha dado que justo le bajó el precio, pudieran haber aprovechado los precios altos y hubieran hecho un muy bien para ellos porque hubieran tenido más plata ellos y de paso, le hubiera ingresado un poquito más de plata al país, a las provincias, a los municipios. ¡Qué cosa no! Yo digo que por ahí, como dice una propaganda política, el árbol no le deja ver el bosque, no, pero bueno, en fin. Esperemos que alguien pueda entre las ramas del árbol, separarlas un poco, ver el bosque y ver que atrás del bosque no está Caperucita Roja, pero tampoco está el lobo feroz. Hay 40 millones de argentinos esperando que se comprenda que hay un país que quiere seguir creciendo, generando trabajo, ampliando derechos a todos. En este marco también, yo les decía recién que lo importante que hay sido que hemos podido generar esta recaudación, este círculo virtuoso. Yo lo había explicado ya en otra intervención cuando decía que habíamos logrado, sin aumentar impuestos, lo decía el otro día cuando inaugurábamos en SIDERAR, en la planta de Ramallo, una inversión muy grande que permitirá hacer un acero más flexible, que precisamente, es el acero que se va a utilizar en los lavarropas que inaugurábamos ayer. Es un acero más flexible para la industria automotriz y, fundamentalmente, para la línea de blanco. Pero les decía que la recaudación también acumulada y el incremento interanual y las intermediaciones financieras. Miren, la intermediación financiera, fue la actividad con mayor incremento en el Impuesto a las Ganancias, ¿se escucha no? La intermediación financiera fue la actividad con mayor incremento, 55,6 por ciento respecto del año 2011. El sector financiero, muchos cotizan aquí en la Bolsa, el sector financiero aumentó desde el año 2003 a la fecha, o sea paga, 14 veces más Impuesto a las Ganancias, o sea, un 1.400 por ciento más de Impuesto a las Ganancias de lo que pagaba en el año 2003. Por eso, muchas veces insistimos que nos gusta que haya mucha rentabilidad y festejamos la rentabilidad y la festejamos utilizando una partecita de esa rentabilidad para reinvertirla y lograr finalmente que el mercado de capitales no sea especulativo, sino que esté vinculado a la producción, a la innovación tecnológica, a la generación de puestos de trabajo y al crecimiento de la economía real. Acá tenía el costo fiscal, el sacrificio que habíamos hecho fiscal con la deducción adicional de la segunda cuota que hicimos, se acuerdan, el año pasado en diciembre del aguinaldo, el incremento del 20 por ciento en las deducciones y la última en el aguinaldo, en total son, 12.990 millones, casi 13.000 millones. Porque esta es la clave: nosotros creemos sinceramente, que la clave de que el tributo, que es lo que el Estado toma para luego reinvertir, gastar, expandir el gasto, tomar las medidas contracíclicas, se logra no cazando en el zoológico, sino aumentando la cantidad de contribuyentes que por allí siguen evadiendo sus obligaciones fiscales y aumentando la base imponible. ¿Y cómo se aumenta la base imponible de un país? Es muy simple, haciendo crecer a la economía, de manera que la gente compra más cosas, tiene más bienes y, por lo tanto, tributa más. La clave, entonces, está: en aumentar el número de contribuyentes, todavía tenemos solamente en Trabajo, un 32 por ciento no registrado en trabajadores, esto no es imputable a los trabajadores porque, en realidad, muchos de ellos lo hacen porque no los tienen en blanco, y también lograr que los que están en una economía informal, pasen a la economía formal. Esta es la clave y esta lucha contra la evasión, por un lado, y con el trabajo registrado que tenemos que lograr seguir creciendo de manera absolutamente virtuosa. Y esto lo hemos hecho porque hemos aumentado tanto en personas físicas, contribuyentes aumentaron un 32 por ciento, todavía tenemos que hacer un mayor esfuerzo, en el año…Impuesto a las Ganancias, personas físicas en el período fiscal 2002 tributaban 720 mil personas, hoy tributan casi 1 millón de personas, un 32 por ciento de aumento y un incremento, y ahí está…Fíjense, un 32 por ciento más de personas físicas, pero la base imponible de ese 32 por ciento de personas físicas, aumentó 626 por ciento. Quiere decir que ha habido un crecimiento de la economía muy pero muy grande. Y queremos seguir incorporando contribuyentes. Sé que no…A ver, pagar impuestos no le gusta a nadie. Un día charlando con un funcionario de la embajada de Estados Unidos, yo alababa el comportamiento y la disciplina fiscal de los norteamericanos, que tiene la fama de pagar los impuestos, es común escuchar en un estadounidense decir “yo tengo derechos, yo pago mis impuestos”, es una frase que la habremos escuchado miles de veces. Y yo alababa este comportamiento, ¿no?, casi épico de la sociedad y con mucho realismo y pragmatismo me dijo: “No, mire, no es una cuestión ni de ética ni de buenos principios, es simplemente porque si no pagamos vamos presos, por eso pagamos los impuestos, es mucho más simple de lo que usted cree”. Y creo que esta también es una de las claves de esta Argentina que, bueno, que todavía falta mucho por hacer pero que realmente estamos haciendo un gran esfuerzo. Gran esfuerzo que también nos permite contra todos los pronósticos… Cuando se discutió la ley, primero la ley de las AFJP, yo les decía hoy, que cuando discutimos la Ley de Mercado de Capitales, tuvimos 154 votos aproximadamente, la ley que va a regir aquí para mercado de capitales, 46 diputados ausentes, pueden encontrarse nombres rutilantes entre los ausentes, no voy a decirlo, no vine acá de “ortiva”, dijera alguien, a ver quién estaba y quién no estaba, no corresponde, no es elegante, pero todas y cada una de estas leyes, la ley que nos permitió pagar con reservas la deuda que otros gobiernos habían contraído, solitos y solos tuvimos que aprobarla y eso nos ha permitido el mayor grado de desendeudamiento del que se tenga memoria en toda la historia argentina y que ha significado sacarnos de encima una severa restricción externa como era el endeudamiento. Y la ley también de reforma de la Carta Orgánica que ha permitido prestar a las empresas 28.000 millones de pesos, también la votamos en soledad. La Ley de Movilidad Jubilatoria con la cual todos estaban de acuerdo salvo con qué, con la fórmula, cómo se determinaba el aumento porque nos discutían que la fórmula que estábamos empleando nosotros era una fórmula tramposa y que en realidad, íbamos a pagar poco a los jubilados. Nosotros, que fuimos los que sin tener las AFJP y sin tener nada, fuimos los que descongelamos las jubilaciones que habían estado congeladas durante más de una década en la República Argentina. Fue una de las primeras medidas que adoptó Néstor Kirchner cuando ni siquiera aún soñaba con la recuperación de las AFJP. Pero bien, ni con la recuperación de las AFJP, pero fue precisamente la recuperación de las AFJP, la Ley de Movilidad Jubilatoria la que permitió que hoy anunciemos también que el haber jubilatorio, a partir del 1º de septiembre de este año, de acuerdo a las fórmulas establecidas y que votamos también en soledad, es del 14,41 por ciento, lo cual, con el aumento que ya se dio este año de acuerdo a la ley, las jubilaciones de los argentinos han aumentado este año en 31,78 por ciento, casi 32 por ciento. Esto es recursos en los bolsillos de nuestros jubilados y jubiladas y consumo para industriales, comerciantes y todos los prestadores de servicios. La jubilación mínima pasa de 2.165 pesos a 2.476,98 pesos; el haber medio pasa de 3.498 a más de 4.000 pesos por mes y el haber jubilatorio máximo aumentará de 15.800 a 18.146 pesos. Bueno, debo aclarar que hay algunas jubilaciones, no voy a decir nombres, pero aunque ustedes no lo crean, hay un jubilado en la República Argentina que cobra, de acuerdo a la ley y a los fallos de nuestra Suprema Corte de Justicia, la bonita suma de 143.000 pesos por mes de jubilación. Ustedes dirán qué cosas maravillosas habrá hecho. Bueno, no mejor ni peor de ninguna de las cosas que hemos hecho nosotros. Pero bueno, son interpretaciones y aplicaciones de fallos de la Corte y deben ser respetados. Otra señora gana 132.000 pesos. En fin, lo cierto es que esta medida importantísima llega a 7.313.638 personas, entre jubilados y pensiones no contributivas. O sea, una cifra más que importante. Yo les hablaba hoy que el salario mínimo, vital y móvil había aumentado 1.700 por ciento desde 2003 a la fecha. Desde febrero del año 2003 hasta septiembre del 2013, la jubilación se ha incrementado en 1.551 por ciento. Mídanla con el índice que quieran. Y desde la Ley de Movilidad Jubilatoria, 259 por ciento. Es bueno también señalar algo que en más del 60 por ciento de los hogares donde hay un jubilado, hay 2 haberes jubilatorios. Algo que es común porque, obviamente, matrimonios que han trabajado ambos y, por lo tanto, le corresponde a ambos su jubilación. Pero tenemos un 60,5 por ciento de hogares con 2 o más haberes mínimos. Bueno, esto significará que la inversión previsional anual, o sea, escuchen los números porque son realmente escalofriantes, escalofriantes porque venimos de un país donde los jubilados ganaban 150 pesos, los que estaban jubilados, incorporamos casi 3 millones de jubilados con la ley de moratoria, gente que porque no había tenido aportes, gente que se había quedado sin trabajo en la Argentina del desastre, después de las privatizaciones, bueno, ese nuevo aumento que significa la bonita suma de 36.000 millones de pesos al año, pasa a engrosar los ya 255.000 millones de pesos que la ANSES paga en materia de jubilaciones y nos lleva a la cifra de 292.192 millones de pesos nada más que en jubilaciones y contribuciones para el país. Una inyección de dinero y de consumo que activa toda la economía. Esto representa, para que tengan una idea, el 8 por ciento del PBI. Y si le sumamos la Asignación Universal por Hijo, la ANSES está aportando 12 puntos del PBI. Fíjense que curioso: ahora que estamos así todos los días le hacen una denuncia distinta al Director General de la ANSES. Cuando los recursos los administraban las AFJP, cuando los gerentes cobraban comisiones formidables, cuando vendían o compraban acciones que valían 2 pesos a 40 y al otro día volvían a valer 2 pesos, nadie denunciaba a nadie y no recuerdo que nadie esté preso por haber hecho eso. Sin embargo, cuando recuperadas por el Estado, estamos poniendo la plata en los jubilados, en el plan Pro.Cre.Ar, que significa llegar…Hoy estamos ya construyendo entre terreno propio y desarrollos urbanísticos, más de 65.000 viviendas para los sectores medios argentinos que no llegaban a ser sujetos de crédito y hoy, el Pro.Cre.Ar explica el 67 por ciento del aumento del despacho de cemento que ha habido en la República Argentina. Así que, atención los señores de Loma Negra y de otras empresas…que creo que cotizan en Bolsa Loma Negra, ¿no?, cotiza, ¿no? Bueno, le deben unos puntos de las acciones a Pro.Cre.Ar porque ha aumentado el despacho de cemento y ha aumentado la actividad de la construcción del 7 al 11 por ciento. Además, obviamente, de la inversión que seguramente se está desarrollando en el sector privado. Quería decir también, es muy importante esto, hablando de denuncias, cuando se recibieron los fondos de las AFJP, tenían 80.209 millones de pesos en sus arcas. El Estado les pagaba a los jubilados el 60 por ciento de las jubilaciones las pagaba el Estado, ellos recibían los aportes, el Estado…miren qué negocio. Yo querría tener un negocio así, donde yo me quedo con los ingresos y otro se hace cargo de los egresos. Ese era el funcionamiento en la Argentina. Así y todo, tenían, 80.000 millones de pesos. Nosotros pagábamos el 60 por ciento de las jubilaciones, no existía la Asignación Universal por Hijo, no existía la Asignación Universal por Embarazo, no había plan Pro.Cre.Ar. Sin embargo, después de que hemos recuperado las AFJP y que hemos hecho todas estas inversiones sociales que han dinamizado el mercado, hoy, al 22 de julio del 2013, el Fondo de Garantía de Sustentabilidad creado por ley, es de 282.137 millones de pesos. Así que, preparate Bossio para recibir más denuncias porque parece ser que cuando mejor se hacen las cosas para el conjunto de la sociedad, en lugar de que para los grupos concentrados de la economía, bueno, se reciben castigos adicionales. No importa, lo importante es que estamos en una Argentina en donde se han recuperado muchos derechos, en donde la gente está mucho mejor, en donde cuando llegó Kirchner solamente viajaban al exterior 3 millones de personas y hoy viajan casi 7 millones y medio de argentinos han vacacionado este último año en el exterior, esos aumentos a los jubilados y mañana, mañana viajo a Salta y a Jujuy. Y Jujuy para reabrir el ingenio La Esperanza, ya se reabrió, ya están las calderas en marcha, ya está haciéndose la zafra, los trapiches comenzaron a funcionar y el ingenio, que había sido cerrado ya hace unos cuantos años, se vuelve a abrir. Y luego nos vamos a ir a la provincia de Salta también a inaugurar un gasoducto hecho por las empresas tabacaleras a través de lo que reciben del Fondo Federal del Tabaco. Esta es la Argentina, en definitiva, que desecho las recetas ortodoxas, la que nos decían que teníamos que enfriar la economía, las que nos recetaban los ajustes fiscales, las que nos decían que en realidad, no era conveniente que la gente pudiera acceder a salarios tan altos porque esto generaba procesos inflacionarios. Nosotros seguimos sosteniendo y la realidad de los números y la realidad cotidiana…Porque es evidente que los planteos no tienen…Si los números fueran los que dicen las consultoras, ¿cómo hacen 7 millones y medio de argentinos para viajar al exterior? Si los números fueran los que dicen, ¿quiénes son los que están comprando en los shoppings, quiénes son los que han invadido todos los centros turísticos afortunadamente estas últimas vacaciones? ¿Quiénes son? No lo veo de acá a Mariano Recalde, pero me cuenta que la gente viaja casi colgada a Miami y a Nueva York de las alas de los aviones. Entonces, por favor, uno puede estar o no de acuerdo con un gobierno, alguien puede parecer más o menos simpático, lo único que no se puede hacer, es ignorar la realidad, no reconocer el crecimiento de la economía y de que afortunadamente podemos sostener una Argentina inclusive y que sigue ampliando derechos. Que nos faltan cosas, sí. Yo siempre digo que yo me voy a sentir absolutamente completa, no como Presidenta, sino como militante, el día que ningún argentino tenga que recibir una Asignación Universal por Hijo sino que lo que reciba sea la Asignación Familiar que le corresponde como trabajador registrado y regular. Esa es la Argentina que yo quiero. La Argentina que yo quiero es, como le decía el otro día también a los empresarios de servicios, de industria, cuando estábamos sentado en el ministerio de Trabajo en la mesa del salario, quiero esta mesa ampliada; les decía a los dirigentes sindicales que quiero que además de ustedes, que son los que representan a los trabajadores sindicalizados, a los que tienen aportes, a los que tienen obra social, a los que viajan a los hoteles de los sindicatos, a los que cuentan con beneficios para sus hijos, se sienten acá también, el otro 32 por ciento que me falta sentar y que todavía no los tienen registrados y que todavía los siguen explotando en muchas regiones del país, inclusive muchas veces frente a nuestras propias narices. También les decía a los empresarios que quería también que se sentaran más empresarios, más empresarios que por allí no pueden formalizarse porque tienen costos o tal vez por ahí porque compitan deslealmente. También tenemos que combatir esa competencia desleal que a muchos comerciantes empresarios tienen. Pero lo tenemos que hacer en conjunto, entre los trabajadores, entre los empresarios y entre el Estado. Este nuevo mercado de capitales que surge a partir también de esta nueva ley que hemos construido y que yo espero…los hechos demuestran que hemos aumentado, hemos contribuido desde el Estado con las medidas contracíclicas  a tener un mercado más profundo. Yo espero que esta nueva reforma, la tecnología, la conectividad, la desmutualización, la regulación y el control por parte del Estado, generen la confianza en los argentinos en las empresas para poder invertir. Porque este es el país que queremos, es el país que soñamos, es el país por el cual todos trabajamos todos los días con mucho esfuerzo; con debates, muchas veces con un poco más alta la voz o menos alta la voz. Pero, ¿saben qué? Yo prefiero un lugar donde se discuta y se debata y no donde haya silencio. Porque cuando hay silencio, es la paz de los cementerios y la verdad que la paz de los cementerios, nunca fue buena para los argentinos y mucho menos para su economía y su sociedad. Así que, no quiero cansarlos más porque deben tener hambre, así que, les deseo a todos que tengan mucha suerte, que Dios los acompañe a todos, a ustedes, a sus hijos, a sus nietos ahora, a todos y doctor Fargosi y miembros de la Bolsa y agentes, ¡muy feliz aniversario número 159 y por el próximo 160 que los encuentre aún con un crecimiento mayor que el que hemos tenido en este último año del 83 por ciento! Felicitaciones y a seguir trabajando por una Argentina más inclusiva y para todos. Muchas gracias y muy buenas noches. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN  ACTO JUNTO A LA AGRUPACIÓN SOCIAL TUPAC AMARU,  EN LA PROVINCIA DE JUJUY.  Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; muchísimas gracias, muchas gracias compañeros y compañeras por tanta alegría. Chicos las banderas que los quiero ver a todos, después las alzan de vuelta, un poquito enrollarlas, así los vemos a todos. Son tantos, tan jóvenes con tantas convicciones, cuando los veo y los miro a todos ustedes me veo a mí misma y a él, décadas atrás. Gracias por esta sorpresa y esta emoción, el que sube la foto que más me gusta, era cuando nos mirábamos a los ojos y sin decir una sola palabra nos entendíamos como nunca nadie se entendió en el mundo, porque nos entendíamos no sólo desde el corazón, sino también desde las ideas, de la historia. Y es lo que me pasa ahora que él no está, cuando miro a los ojos de ustedes nos entendemos sin hablarnos, nos entendemos desde el corazón, desde la convicciones, de las esperanzas, de los sueños, de las ilusiones, de esta necesidad de partir el futuro, que estamos pariendo, compañeros y compañeras. No les quepa duda, estas jóvenes generaciones de niños, de adolescentes que van al colegio secundario, que hoy ven a sus padres trabajar. De todos ustedes, tal vez, que a partir de la unidad, la organización y la solidaridad han logrado tener un trabajo y compartir, esa maravillosa palabra que todavía no todos entienden: compartir con el otro, darse cuenta que la patria también es el otro. Hoy lo veo reflejado en estas banderas, en sus convicciones, en este sentir que es necesario seguir esta marcha que no empezó tampoco hace 10 años. Hace unos instantes, yo decía que por esas raras casualidades del destino, creo mucho en el destino, estoy aquí junto a ustedes en el Día de la Pachamama, en el día de esa civilización milenaria donde se le agradece a la tierra los frutos que la tierra nos da, no para vivir mejor, como dice un amigo mío que ocupa un alto cargo en el gobierno de Bolivia, sino para vivir bien, que es diferente, y eso es lo que yo quiero, que los argentinos vivan bien, que todos puedan vivir bien. Parece apenas una distinción de palabras, de lenguaje, pero es algo más profundo, es algo que yo sé que ustedes entienden…Yo también los amo mucho a todos. (APLAUSOS). Hace unos instantes me contaban que era la primera vez que un presidente argentino venía al Ingenio “La Esperanza”, fundado allá por 1883. Este ingenio que alberga a más de 1.500 trabajadores y que vamos a ayudar al grupo empresario, que hoy lo ha puesto en marcha… en realidad se puso en marcha, el 8 de julio, cuando se prendieron las calderas. Yo estaba en Tucumán y decía que se habían prendido, el día anterior, las calderas del Ingenio “La Esperanza”. Es un símbolo, no sólo para los jujeños, sino es un símbolo de los tiempos que corren, de la necesidad de tener un Estado presente, de tener un Estado que no mire a otro lado cuando hay empresas que tienen problemas o compatriotas que tienen problemas, cuando el Estado mira para otro lado todo, más temprano que tarde, termina mal. Y saben qué, los argentinos tenemos demasiadas historias y demasiados tiempos en que han terminado mal. Fueron 200 años de sacrificio, de desencuentros y por eso es necesario que esta historia – que hemos construido en estos diez años – termine bien. No por nosotros, sino por todos lo que todavía falta hacer. Una Argentina que fue vapuleada durante décadas, devastada, primero por enfrentamientos internos, en su primer siglo; luego también por enfrentamientos internos en su segundo siglo y luego, la destrucción fue más sutil: surgió de las entrañas propias de nuestro propio partido. Muchos se habían reconvertido y creído que la historia había terminado, que el Estado ya no tenía lugar, que el mercado lo dominaba. Y finalmente, nos dimos cuenta que todo se derrumbaba. Afortunadamente un hombre, mi compañero, en el año 2003, como él lo decía, en nombre de un generación que había sido devastada y diezmada llegaba a la Casa de Gobierno y decía aquellas palabras, que quedaron grabadas, que no era un discurso, era lo que él pensaba y lo que él sentía “que no había llegado a Presidente para dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno”. Y no las dejó. (APLAUSOS). Déjenme decirles finalmente, queridos compañeros y compañeras, antes de agradecerles esta inmensa movilización y manifestación de cariño, que yo estoy convencida que si él pudiera volver a elegir la vida que tuvo, el sacrificio que le costó, la volvería a elegir y volvería a ser exactamente lo mismo. Estoy convencida, estoy convencida, por su compromiso con la historia; estoy convencida porque él sintió siempre ese compromiso con la historia, con la historia que se había truncado. Y mi compromiso en esta nueva etapa que estamos iniciando en una Argentina reconstruida después de una década ganada, es poner sobre la mesa en debate y discusión, pero fundamentalmente en acción y en programas de gobierno, la necesidad de la unidad nacional junto a los trabajadores, junto a los empresarios como recién estuvimos en el ingenio La Esperanza que siguen apostando y creyendo en su país, junto a los científicos, que han vuelto, junto a los jóvenes que ahora pueden ir a la universidad, junto a los chicos que tienen sus netbooks, junto a ustedes que las cooperativas levantan todos los días a la mañana para salir a trabajar y hacer algo nuevo por su prójimo. Lo que es importante comprender que la unidad se da en la diversidad, que los que quieren silencio yo les digo que el silencio no es propio de las democracias; el silencio es de la paz de los cementerios y nosotros queremos una democracia alegre, que festeje, que cada día incluya más argentinos, que cada vez amplíe más derechos, que cada vez dé más oportunidades y que sirva la pena levantarse todas las mañanas para saber que todos los días vamos a estar un poco mejor. Muchas gracias a todos y a todas. ¡Qué Dios, la Virgen y la Pachamama, los bendiga a todos! Muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CON MOTIVO DEL APROVISIONAMIENTO DE GAS NATURAL EN ZONAS URBANAS Y PRODUCTIVAS TABACALERAS,  EN LA PROVINCIA DE SALTA. Gracias, muchísimas gracias, querido pueblo de Salta, aquí en el Valle de Lerma, esta maravilla, que está en Salta, pero que es de todos los argentinos, querido Gobernador de la provincia, compañero Juan Manuel Urtubey; señor Intendente; señor presidente de la Cámara del Tabaco, señor Lacroix; queridas compañeras candidatas, Evita, Adriana, yo empiezo por las mujeres porque bueno las mujeres… y las jóvenes y también los compañeros, candidato a Diputado, candidato a Senador Urtubey; Evita, qué cosa por qué se llamará Evita. (APLAUSOS). La verdad que estoy muy contenta, hoy es un día muy especial, acabamos de venir de la provincia de Jujuy, en lo que constituye un hito histórico para esa provincia: la reapertura del Ingenio “La Esperanza”. Y venimos, también, para otro hito, aquí en Salta, que los fondos que corresponden a los productores del tabaco, que antes eran – y me constan porque yo era Diputada y Senadora – y debían ser mendigados año por año y Néstor lo incorporó definitivamente como un derecho de la gente que trabaja y produce. (APLAUSOS). Néstor tenía muy en claro – como lo tengo yo – que hay que asegurar la continuidad de la producción. Escuchaba al señor presidente de la Cámara comparar la cantidad de trabajadores registrados de 70.000 hectáreas contra el número de trabajadores de millones de hectáreas y muchos no registrados. Por eso creo que el Estado debe apoyar todas aquellas actividades que generan fuentes de trabajo y trabajo registrado y digno para los argentinos. (APLAUSOS). Pero lo más importante también, recuerdo una reunión, allá en la Rosada, año 2008 – si mal no recuerdo – donde nos reunimos con los representantes de las distintas cámaras y también propusimos un método de actualización. Gracias a todo eso, hoy, estamos inaugurando este importante gasoducto, una inversión de más de 35 millones de pesos, que no es del Gobierno, es de los que producen y trabajan la tierra, que quede claro, que invierten y permite que más de 10.000 familias puedan tener gas y además los productores puedan mejorar la calidad de su producto y de su competitividad, producto que -bueno recordarlo - el 50 por ciento se exporta, generando divisas para el país. (APLAUSOS). Cuando venía en el helicóptero, tanto como cuando llegué a Jujuy, como aquí… dice que bajen un poquito, que enrollen las banderas porque quieren ver. Cuando venía también de Jujuy y de Salta podíamos ver cumplido un viejo sueño: la línea de alta tensión de 500, la línea NEA-NOA, que trajo electricidad al gran norte, al norte grande postergado durante décadas. (APLAUSOS).    Esa línea de alta tensión, que él imaginó y por eso, por todo lo que ha sido esta década, en donde hemos privilegiado la producción, la inversión es que las cifras claras, concretas y objetivas nos hablan de un crecimiento del Norte Grande por encima de la media nacional, tienen que tener orgullo pueblo de Salta porque quiero recordarles – porque yo era Diputada o Senadora Nacional, además vivía en la Argentina, no hace falta ser funcionario – cuando, en la década de los 90, nos hablaban de las provincias inviables, de las que no tenían destino, de las que renegaban, provincias que conforman la historia de la Argentina. Vengo de Jujuy, del Éxodo Jujeño; vengo a la Salta de Belgrano, que junto a Güemes consolidaron la independencia y la libertad de este país.  (APLAUSOS). Cuánto le debemos…    No son solamente las décadas y décadas de falta de inversión o de infraestructura. ¿Saben lo que siento cuando se olvida lo que ha hecho el país profundo? Siento dolor de que no se lo reconozcan los hombres y mujeres que cuidaron las fronteras, que lucharon en la época de la Colonia contra el invasor y que permitieron que San Martín cruzara los Andes para ir a libertar los pueblos vecinos. Hay deudas históricas, hay deudas económicas, hay deudas políticas y hay deudas de identidad y de respeto a la diversidad cultural. Y por si fuera poco, venimos en un día muy especial también para la región. Estuve allá en Jujuy celebrando, al lado del ingenio La Esperanza, la celebración de la Pachamama. Acá tengo colgado todavía los atributos de los pueblos originarios…como decía allá bajamos mis abuelos de los barcos…la historia de miles de años poblando esta tierra con culturas milenarias. Yo quiero rescatar algo que dijo Juan Manuel, que es muy importante. Porque todos nos conocemos, todos sabemos…nadie nació de un repollo y nos encontraron debajo de una baldosa, eh. No, no, no, todos tenemos historia, eh, todos tenemos historia. Y lo que me gustó de Juan Manuel, que esta década no se puede tomar con beneficio de inventario. Porque no podés decir que estás de acuerdo con la Asignación Universal por Hijo si no votaste la nacionalización de las AFJP; no podés decir que estás de acuerdo con la Ley de Movilidad Jubilatoria, que ha permitido este año que nuestros jubilados tengan casi un 32 por ciento de aumento si votaste en contra de las AFJP y de la fórmula que nosotros llevábamos en la Ley de Movilidad. Ya van 2 leyes. No podés decir que estás de acuerdo con los créditos a la producción y a la inversión si no votaste la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central que obliga a los bancos a que presten un 5 por ciento para la producción y que el 50 por ciento sea para las pymes. No podés decir que estás de acuerdo con el desendeudamiento del país, inédito, que nos ha eliminado esa severa restricción externa y votaste en contra de que el Banco Central pueda pagar con las reservas la deuda que otros gobiernos contrajeron. No podés decir que estás de acuerdo con la igualdad, cuando no estabas presente o te abstuviste cuando se ampliaban derechos, cuando se reconocían garantías constitucionales. Las cosas en la política, no son con beneficio de inventario y además sabés qué, si en la política no son con beneficio de inventario, en la economía mucho menos todavía. Porque para poder hacer las cosas, hay que tener recursos y para tener recursos, tenés que decidir cómo vas a asignarlos y qué modelo de acumulación vas a plantearle al país. Y esa matriz, ese modelo de acumulación que nosotros le planteamos al país, fue un modelo basado no en la especulación, sino en la inversión, en la producción y en la industrialización. Esto nos ha permitido decir y plantarnos frente al país para decir que somos el gobierno que ha protagonizado el crecimiento más importante de los últimos 200 años sin crear un solo impuesto. Por eso, me gustó mucho esa excelente metáfora del beneficio de inventario. No somos el gobierno ni del ahorro forzoso ni del plan Bonex ni del congelamiento de las jubilaciones ni del salario de los trabajadores. Tampoco los del corralito, tampoco los que decían que venían a cambiar todo y lo primero que hicieron fue planchar la economía con impuestos a la clase media y descuento a los sueldos de los jubilados. ¿Saben qué? Lo mejor de todo fue que cuando él…No, qué voy a ser lo mejor, intento ser buena, pero…no. Sabés cuántos mejores que yo debe haber y no han tenido oportunidades. Yo quiero darles oportunidades a todos los argentinos. Por eso la educación, por eso las netbooks, por eso las 48 universidades nacionales, para que los chicos estudien. Por eso, quiero traer a todos los científicos que se tuvieron que ir porque los mandaban a lavar los platos a que se vuelvan acá que hay oportunidades, que hay inversión. Por eso, estoy muy feliz de estar acá en Salta la Linda, que además también, ha crecido exponencialmente en su oferta turística y hoy es uno de los destinos preferidos de argentinos y de extranjeros. Orgullo salteños, tengan orgullo. Y finalmente, quiero agradecer el regalo del ponchito de Güemes; quiero agradecer ese ponchito negro y colorado de Güemes que se le voy a poner a Néstor Iván y les voy a mandar una foto a todos los salteños para que sepan el amor por Salta, por su historia, por Güemes, por todos ustedes a los que quiero y amo y llevo dentro de mi corazón. ¡Qué Dios, qué la Virgen y qué la Pachamama los protejan a todos! Muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)DECLARACIONES DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE REUNIRSE CON EL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, BAN KI-MOON Sra. PRESIDENTA.- Mañana vamos a estar en el Consejo de Seguridad. Ustedes saben que Argentina siempre le ha dado mucha importancia y realce a los organismos multilaterales, fundamentalmente a Naciones Unidas, siempre hemos concurrido a esas asambleas generales. Es más, hace poco me tocó también concurrir al Comité de Descolonización con motivo de nuestra postura respecto, más que nuestra postura, nuestra decisión de que se respete la Resolución 2065, de Naciones Unidas, editada, precisamente, en 1965, que declara existente una controversia de soberanía entre el Reino Unido y la República Argentina sobre las Islas Malvinas. Ustedes saben que desde 1982, al Secretario General de Naciones Unidas, se le ha solicitado sus buenos oficios como mediador, hoy lo he vuelto a hacer pero, bueno, el señor Secretario ha dicho que, en realidad, el Reino Unido se niega a la discusión. Así que, lo ve realmente muy difícil. Planteamos también la participación de mañana en lo que va a ser el tema fundamental que es la cooperación entre los organismos multilaterales y Naciones Unidas. Mañana creo que es un día muy importante, más que importante, no porque Argentina presida la sesión de este Consejo de Seguridad, sino por los participantes. Va a participar por primera vez la CELAC, que está presidida pro témpore por la República de Cuba y lo que es más importante, creo que tiene importantes antecedentes. O sea que ustedes saben que la CELAC es el antecedente inmediato del Grupo de Río, que fue el que en República Dominicana logró evitar una confrontación bélica entre la República de Ecuador y Colombia, se acuerdan, con motivo de la violación del espacio territorial de la República de Ecuador. También va a participar la UNASUR, cuya presidencia pro témpore está a cargo del Perú a través de su Canciller. Y también charlamos sobre la eficacia de la UNASUR como un instrumento multilateral regional para resolver problemas, no solamente de la región, como fue la oportunidad en la que le tocó mediar al entonces señor Secretario General de la UNASUR, el presidente Néstor Kirchner, en el Acuerdo de Santa Marta, entre Colombia y Venezuela satisfactoriamente, sino que también nos tocó intervenir en dos oportunidades con conflictos internos: uno, en Bolivia, que amenazaban con la ruptura del orden constitucional democrático al presidente Evo Morales. En aquel momento, la presidenta de UNASUR era la presidenta Michelle Bachelet y convocamos a una reunión en La Moneda donde salió la Declaración de La Moneda que, precisamente, evitó y regularizó la situación afortunadamente de la República de Bolivia y más tarde, la Declaración de Buenos Aires, cuando sobrevino también un intento de destitución del presidente Rafael Correa, de Ecuador. La verdad que los organismos multilaterales en la región de la América del Sur, han tenido mucha eficacia. Y yo los comparaba un poco y se comentaba al señor Secretario de Naciones Unidas, son organismos en donde las resoluciones se toman por consenso. Tal vez, eso sea lo que nos obligue a tener que debatir mucho tiempo hasta llegar a un acuerdo. Cuando sucede lo que sucede en organismos como el Consejo de Seguridad, donde basta que uno de los miembros permanentes se oponga para que nada se resuelva, bueno, es mucho más difícil llegar a un acuerdo, porque al que no le conviene dice “no” y, entonces, se acabó todo y no hay necesidades de debatir y discutir. Creo que, no es que…Ustedes saben que hemos planteado durante muchísimo tiempo la República Argentina junto a otros países, la reforma del Consejo de Seguridad, no con la óptica tal vez de otros de ampliar el número de miembros permanentes, porque en realidad, si ampliáramos únicamente el número de miembros permanentes, lo único que estaríamos ampliando sería el problema, porque en lugar de oponerse 5, serían 9 los que podrían oponerse a soluciones globales en un ámbito y en un universo de cientos de países, sino realmente elegir una metodología de funcionamiento diferente. También planteamos la cuestión del presidente Evo Morales, una cuestión que a todos los mandatarios de la América del Sur y de toda América latina y el Caribe nos tocó muy de cerca. Creemos que fue una clara y flagrante violación al Derecho Internacional, a la Convención de Viena, a la soberanía nacional, además de una afrenta personal a un jefe de Estado y, por supuesto, a una sociedad. El Secretario General compartió esto y también, bueno, planteamos lo que han planteado ya varios países, creo que esta mañana lo hicieron los cancilleres, y que es la cuestión del espionaje, ¿no?, como la necesidad de una regulación global en esta materia. No solamente por una cuestión que tenga que ver con la paz y la seguridad de las naciones, sino también con la seguridad y con la privacidad de los individuos. Yo le recordaba al señor Secretario General una película que seguramente todos ustedes vieron, “La vida de los otros”, ¿se acuerdan?, esa fantástica película que relataba las peripecias de la “Stasi” en épocas de la Guerra Fría, donde todo lo espiaban de una manera…a ver, un poco más rudimentaria porque existían los métodos tecnológicos que tenemos ahora y que permiten espiar con mucha más precisión, con mucha mayor sofisticación si se quiere, pero espiar al fin. Y creo que la humanidad ha avanzado mucho en materia de tecnología, en materia de respeto a los derechos humanos, de colocar a los derechos humanos en una posición importante. Pero queremos que…creo que también Humberto Eco lo dice en algún momento cuando dice que estamos en una suerte de civilización del cangrejo, que estamos yendo un poco para atrás. Entonces, creemos que estas cuestiones tienen que debatirse con altura, sin necesidad de adjetivaciones ni discursos de barricada. Creo que no sirven ni los discursos de barricada ni tampoco esconder la cabeza como el avestruz en el hoyo e ignorar los problemas. Creo que los problemas están, existen y debemos abordarlos. También hablamos de la situación que hay en varios lugares, desde Haití, que no se resuelve electoralmente la cuestión; también la cuestión de Egipto que, bueno, ha habido un golpe de Estado y no se resuelve y esto crea una fuerte inestabilidad en un país que es muy importante para la región. Creo que, en definitiva, lo que venimos sosteniendo nosotros en reiteradas oportunidades en el marco de la Asamblea General, es un poco el replanteo de los organismos multilaterales y, fundamentalmente, la eficacia, la eficacia de esos organismos multilaterales para ser auténticos e impermeables en los conflictos y poder resolverlos con un resultado positivo para todos. Me parece que eso es lo que está en juego, hay que seguir trabajando incansablemente, no hay que bajar los brazos nunca, la esperanza es lo último que debe perderse y creo que algunas cosas que hemos hecho en América del Sur, que normalmente siempre se nos trata de países periféricos o a veces de gobiernos populistas, hemos logrado cosas que por allí no se han logrado en otras naciones de mayor desarrollo. Así que, nada, ha sido una buena reunión como siempre nos tiene acostumbrados Ban Ki-moon y espero que mañana, que me va a tocar el honor de presidir el Consejo de Seguridad, lo hagamos en este marco, ¿no?, en un marco de diálogo, en un marco de respeto mutuo, que yo creo que sí va a existir y, bueno, espero que mi experiencia de parlamentaria durante tantos años, fue antes de Presidenta muchísimos años parlamentaria como diputada provincial, primero, y luego como diputada nacional y senadora nacional, sean un instrumento útil para poder llevar a cabo una buena reunión del Consejo de Seguridad con un tema tan importante como este de los organismos multilaterales y como lograr la paz y la seguridad en el mundo. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU CARÀCTER DE PRESIDENTA DEL CONSEJO DE SEGURIDAD, EN HONOR DEL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, SR BAN KI-MOON, MIEMBROS DEL CONSEJO Y CANCILLERES INVITADOS, EN THE RIVER CLUB, NUEVA YORK. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon; miembros del Consejo y cancilleres invitados: en el relato del señor secretario general de Naciones Unidas acerca de su experiencia en la Argentina porque su cumpleaños lo celebramos con un almuerzo estupendo, en el Museo del Bicentenario, un lugar muy importante que reconstruye los 200 años de nuestra historia y que está pegado a la Casa Rosada, así que realmente compartimos muy buenos momentos. La verdad que agradezco, también, la presencia de tantísimos cancilleres, que hoy nos acompañan – de todas las latitudes – y en especial a los cancilleres de mi querida América del Sur y de mi querida Latinoamérica, saludamos también a la nueva embajadora de los Estados Unidos, que es su primer almuerzo, pero como embajadora, porque el secretario general había dicho que era su primer almuerzo, pero yo creo que, pese a que es muy delgada, creo que debe haber almorzado también en otras oportunidades, así que la damos la bienvenida también a ella, una mujer muy joven y talentosa, necesitamos mujeres: jóvenes o viejas, pero  talentosas es lo más importantes, porque viejas se vuelven todas, pero talentosas no, o nos volvemos todas. ¿No es cierto, Marita? Pero el talento ya es otra cosa… no viene con los años, eso se adquiere y se construye y se cultiva también. (Aplausos). Estamos muy contentos de poder participar en este debate, que creemos muy importante porque es un aporte a la construcción de nuevas doctrinas. Yo creo que el mundo está necesitando nuevas doctrinas, nuevos instrumentos porque estamos en un mundo absolutamente diferente, ni peor ni mejor que el anterior, diferente. Yo creo que esto de calificar a las cosas mejor o peor que antes es ignorar las modificaciones y transformaciones profundas que se han producido en materia de comunicaciones, en materia de esta aldea global que alguien alguna vez la calificó, tal vez, como un giro poético, pero que hoy adquiere una carnadura totalmente diferente. Somos realmente un mundo global y debo confesarles algo, en un primer momento, por lo pronto desde mi concepción, desde mi cosmovisión veía esa globalidad casi como una amenaza, pero hoy lo veo como una inmensa virtud. Hablaba el secretario general de la dictadura que asoló mi país y a otros países de la región. El padre de nuestro canciller fue víctima de esa dictadura y fue ayudado por el gobierno del entonces presidente James Carter, él y otros argentinos y ciudadanos también de otras nacionalidades. Lo conversaba, hace unos instantes, con el canciller francés, que se acercó a saludarme, con motivo de las convenciones que hemos logrado en materia de desaparición forzada de personas y en el avance de los derechos humanos y realmente dos ciudadanas francesas desaparecieron, en la Escuela de Mecánica de la Armada, en la que recién hacía mención el secretario Ban Ki-Moon. Por eso creemos que esta universalidad, esta globalización no es una amenaza. Yo siempre me pregunto y tengo esta interrogante: ¿si en la Argentina se hubieran podido hacer las cosas que se hicieron durante la dictadura, si realmente hubiéramos alcanzado un grado de desarrollo en las comunicaciones y en la globalización como el que hoy tenemos? Estoy segura que no, porque ni los mismos argentinos de haber conocido a fondo lo que estaba pasando en mi país no lo hubieran ni siquiera soportado, ni tolerado. Creo, entonces, que la globalización también, hoy, es una garantía precisamente para hacer más vigente y profundizar la política de los derechos humanos. El dilema que tenemos frente a esta profundización de los derechos humanos, a esta globalización de los derechos humanos es saber cuáles son los instrumentos o los agentes para llevar a cabo y adelante ese respeto a los derechos humanos. Y nosotros creemos que el instrumento adecuado siguen siendo los Estados, el respeto a la soberanía de los Estados para llevar adelante esa política de derechos humanos. Nosotros lo hemos hecho en nuestro país, no con pocas críticas internas, pero sí con la decisión absoluta de que en un país donde no se garantizan los derechos humanos a las mujeres, el debido proceso, la garantía en juicio, la liberad de opinión y de expresión constituyen sociedades pre-democráticas, previas al mundo democrático. Por eso tenemos un gran compromiso con los derechos humanos y con el respeto irrestricto de los mismos a escala global. Por eso, hoy, veo a la globalización como algo más amigable, por lo menos en este aspecto. Creo que debemos discutir otros aspectos de la globalización como son la movilidad de los capitales, pero no es motivo de esta reunión del Consejo de Seguridad, es un motivo más del G-20, en San Petersburgo. Así que no voy a introducir discusiones que seguramente corresponderán a otros ámbitos. Simplemente quiero agradecerles y no extenderme demasiado en el discurso porque a las tres tenemos que volver a sesionar. Hay numerosos cancilleres pendientes del uso de la palabra y por lo tanto quiero brindar – junto a todos ustedes –  por el éxito de estos debates y también por la necesidad de seguir llevando adelante todos los Estados, integrantes de Naciones Unidas, esta lucha por los derechos humanos; esta lucha por la inclusión social de millones de ciudadanos que todavía no gozan de los beneficios que muchos de los otros tenemos en países democráticos y más avanzados. Si nosotros logramos que más ciudadanos tengan educación, salud, vivienda y trabajo vamos a lograr mayor paz y seguridad. Ya lo dije, hoy – y lo vuelvo a repetir – la paz y la seguridad no solamente son un concepto militar, son fundamentalmente un concepto cultural y social. ¡Salud por todos ustedes! Muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA AGROVALOR, EN TECNÓPOLIS   Gracias, muchas gracias. Muy bienvenidos todos los alumnos de las escuelas Agropecuarias que han venido de las distintas provincias del país. Gracias a los gobernadores que los han acompañado. Y la primera reflexión: algunos nos hablan de futuro, y yo les digo que el futuro hoy está acá, presente, con todos esos jóvenes. Si esto no es futuro, el futuro dónde está, por favor. Y hablo de futuro. ¿Saben por qué podemos hablar de futuro desde este espacio político? Porque tenemos atrás los 10 años que sirven para que haya futuro en la Argentina. Sin lo que hicimos en estos diez años, no hay futuro en la Argentina. Y hablo también de las cosas de todos los días. ¿Saben una cosa? Me pasó una cosa muy curiosa, ayer. Estuve en una reunión con el Ministro de Defensa, Agustín Rossi, estábamos en el despacho de Juan Manuel, 7 de la tarde y me dice: “Cristina, ganamos en la Antártida”. ¿Ustedes se acuerdan que en cada elección el primer resultado que pasaban era el de la Antártida, porque siempre perdíamos nosotros en la Antártida? Ayer a las 7 de la tarde me enteré por primera vez que habíamos ganado en la Antártida, no lo habían pasado en ninguna parte, increíble. Esto es el ocultamiento, la distorsión permanente, y además también ayer a la tarde -y acá lo diviso a Gildo Insfrán- y esto va para propios y extraños, para propios y ajenos, me entero que en la comunidad Qom de La Primavera, donde viven los Qom, porque los Qom no viven en la televisión, ni en los espacios de la radio, ni en los diarios, los Qom no viven en las conferencias de prensa, en la avenida 9 de Julio, ahí no viven los Qom. Los Qom viven en Formosa en La Primavera. ¿Y saben qué me enteré? Que ahí habíamos ganado con el 66 por ciento de los votos entre la comunidad Qom. La verdad Gildo que te lo hago como un reconocimiento contra tanta mentira, tanta distorsión, prácticamente parecía, pero ojo…de buena fe, porque hay mucha gente que milita y trabaja por los pueblos originarios, pero claro, en los diarios, en los medios de comunicación parecía como que el gobierno de la provincia de Formosa y nosotros, porque él forma parte de nuestro espacio desde siempre, no queríamos a los Qom. Los Qom se pronunciaron y este espacio ganó con el 66 por ciento de los votos. Me enteré también ayer, miren esto; y pensaba muy para mí adentro: si la Presidenta de la Nación piensa un poco, una mujer que me considero informada naturalmente, porque obviamente sos la Presidenta, me enteré ayer, a las 7 de la tarde que había ganado en la Antártida y que los Qom habíamos ganado en la comunidad famosa de La Primavera, aquella que nos era exhibida casi como un campo de concentración que había en Formosa contra nuestros pueblos originarios, te das cuenta cómo distorsionan, cómo mal orientan, y mucha gente se informa de esa manera. La gente no tiene la culpa tampoco. Cuando se dan cuenta después más tarde, siempre es tarde. Se dieron cuenta cuando perdieron el laburo, cuando les bajaron el sueldo, pero ya es tarde. Por eso digo que es muy importante, porque como decíamos que en la vida hay que elegir, lo seguimos diciendo. Pero yo quiero agregar hoy que además de que en la vida hay que elegir, en la política no hay que mentir más, eso es lo que me parece a mí también que hay que decirlo con todas las letras, no mentir, no mentir. Y sinceramente cuando uno miraba hoy los titulares de ayer y de hoy, hoy están contentos en Wall Street, lo decía el flaco Gioja también, un detalle que quiero anotar -hoy hablé con el flaco Gioja a la mañana- sacaron en todos los diarios que en San Juan habíamos perdido porque teníamos 4 puntos menos que los 5 candidatos juntos. El Pro en Capital sacó 8 puntos menos que todos los candidatos del otro sector y nadie dijo nada, y festejaron con globos. La verdad que cuando uno ve estas cosas y ve este ocultamiento y distorsión de las cosas, siente que tiene la obligación de comunicarlas y de explicarlas. Porque soy Presidenta pero por sobre todas las cosas soy una militante política que siente la obligación de decirle la verdad al pueblo, a todo el pueblo. Hoy nos acompañan rectores de todas las universidades argentinas, hombres y mujeres que no pertenecen a nuestro espacio político pero que comparten este proyecto que ha puesto en la educación universitaria uno de sus ejes fundamentales y que hoy lo estamos demostrando acá, en este Plan de Agrovalor donde no solamente estamos entregando 25 vehículos para distintas escuelas agropecuarias del país, sino significa 700 becas anuales para todos los chicos que quieran estudiar ingeniería en alimentos y en todo lo que sea valor agregado de nuestros recursos naturales y nuestra producción primaria. Y siento la necesidad de hablar de estas cosas y de contar estas cosas. Cuando leía también ayer que ahora iba a volverse a disputar…ahí lo veo a Julián; parece Julián que quieren tu lugar en la Cámara de Diputados, en la presidencia. Y dicen que son el futuro…eso es el pasado, ya lo vi en el 2009, ya lo vimos cuando los que no pensaban en nada igual, se juntaron para desalojar de la presidencia de la Cámara de Diputados a quien institucionalmente le correspondía, que era la primera minoría. Cuatro años parado, no tuvimos presupuesto en el 2010, la menor producción de leyes en 4 años. Eso tampoco es el futuro, ese es el pasado. Ya lo vi y al país, no al gobierno, al país no le sirvió. Por eso creo que tenemos que tener mucha fuerza y mucha templanza, porque en realidad los intereses que hoy están enfrentando este proyecto no van con nombre y apellido en las listas, tienen representantes o gerentes en las listas pero están afuera. Cuando Wall Street se pone contento, muchachos preocupémonos, porque cada vez que se pusieron contentos ellos, a nosotros nos fue muy mal en la Argentina. Y creo que tenemos que hablar en serio de las cosas estructurales en la Argentina que se están debatiendo y que se están jugando. Nadie puede pensar seriamente que es una camarita más, una camarita menos, o…no, no, acá están las cosas fundamentales del país que han sustentado y han permitido que millones recuperaran el trabajo y que hoy con salarios que han aumentado al 1.700 por ciento, con convenciones colectivas, con jubilados, podamos estar discutiendo cosas que si es necesario las vamos a discutir y nos vamos a sentar en la mesa, pero nos vamos a sentar en la mesa con los verdaderos dueños de la pelota a discutirla, no con los que aparecen… Estamos dispuestos a dar el debate. El otro día escuchaba que hay dinero barato en el mundo para endeudarse. Endeudarse para qué. Endeudarme para hacer una obra pública, fantástico. De hecho hace pocos días el BND aprobó un crédito a la Nación, que lo tendría que haber aprobado, vale decirlo también, hace dos o tres años por lo menos, de 1.500 millones de dólares para el soterramiento del Sarmiento. Ese endeudamiento le sirve al país porque es para capitalizar. O cuando en unos días más firmemos en Santa Cruz la represas que van a producir energía por 1.740 megavatios, para eso nos vamos a endeudar ahora. ¿Es ese el endeudamiento del que me están hablando o es el endeudamiento del roll over. Y les voy a explicar para los que no saben lo que es el roll over. ¿Sabés que es el roll over? Es cuando se te vence deuda financiera, la deuda que contrajeron ellos en anteriores gobiernos, corralito, no corralito, discount, etcétera, muchos de los banqueros que se quedaron con los ahorros y que hoy están atrás pidiendo también una devaluación quieren roll over ¿de qué? De los préstamos financieros, de lo que debemos de los títulos. ¿Para qué? Porque cada vez que vos financiás un vencimiento sin pagarlo, pagás comisiones a los que intervienen y además más intereses a los bancos. Entonces vamos a discutir cuál es el endeudamiento que quieren. El endeudamiento que estamos haciendo para el soterramiento, para las obras energéticas, para las represas hidroeléctricas lo venimos haciendo con el BID, con el Banco Mundial desde hace mucho tiempo, pero que no me hablen de endeudamiento sin aclararme qué tipo de endeudamiento. O cuando me dicen: hay que tocar el tipo de cambio. Tocar el tipo de cambio es devaluación, argentinos y argentinas, ¿y sabés dónde se te va tu salario cuando devalúan? Ya la vimos esta película. Por eso hay que hablar clarito. O cuando te dicen que hay que gobernar con metas de inflación. ¿Saben qué es gobernar con metas de inflación? Yo se los traduzco. Es ponerle un cepo a los salarios, a los salarios para que no aumenten porque sostienen como base que el aumento salarial, el incremento de sus salarios, es inflacionario. Lo he escuchado reiteradas veces. De hecho, representantes de los sectores están en algunos de esos espacios. Entonces yo quiero convocar a un debate en serio, pero con los sectores, con la Asociación de Bancos, con la que conduce el banquero Jorge Brito por ejemplo, a ver qué es lo que quieren hacer con las finanzas del país; vamos a reunirnos con la Unión Industrial también para ver qué es lo que proponen, cuáles son los beneficios que reciben desde la promoción pasando por los beneficios de los subsidios. Vamos a sentarnos con los trabajadores también, con nuestros compañeros los trabajadores de la Confederación General del Trabajo para discutir las cosas que tengamos que discutir pero en serio, con todos en la mesa. Porque, ¿sabés lo que pasa? Cuando tomás una medida en la economía, no es una economía para un sector; cuando tomás una medida en la economía eso termina repercutiendo en todos los sectores de la economía y muchas veces las buenas intenciones terminan en horribles resultados. Es más, como decía mi abuela, el camino al infierno está empedrado de buenas intenciones. La verdad que yo tampoco creo demasiado que haya buenas intenciones sinceramente, sería mentirosa si lo dijera. Creo que en realidad esto es como esa canción maravillosa del cubano Silvio Rodríguez, “La maza”, pasado en lentejuela y trapo nuevo. Pero me parece que lo que vienen a proponernos es lo que en la Argentina se nos cayó en el año 2001, y que Néstor tuvo que venir a levantarla. Por eso también tanta descalificación, por eso también tanta injuria, tanto agravio, tanto invento, tanta mentira, y sin embargo se ocultan algunas cosas que la verdad que cuando uno las ve en una cámara de televisión, que no es la nuestra, pone en duda algunas cosas que han pasado en este país. Pero se discutirá más adelante, lo que quiero decirles a todos fundamentalmente son las cosas que se están debatiendo y discutiendo. Cómo quieren de repente volver a una Argentina que ya pasó, una Argentina que necesita esencialmente profundizar las bases del modelo de industrialización, profundizar las bases de la educación universitaria, como lo estamos haciendo hoy aquí; profundizar las políticas de inversión en ciencia y tecnología; profundizar la administración de los recursos de los trabajadores, para que vuelvan al consumo y reactiven la economía. Hoy leíamos que la propia Unión Industrial Argentina reconoce un crecimiento industrial de casi el 5 por ciento. ¿Y eso con qué creen que se hace? El mundo no está comprando, el mundo está ofertando, está de remate, estamos sosteniéndolo con mercado interno fundamentalmente porque en este último mes las exportaciones fueron apenas del 2 por ciento y las importaciones fueron del 11 por ciento. Creo que es bueno discutir y es una buena etapa para discutir, pero no discutir cosas chiquitas, discutir en serio, un modelo de país, esta macroeconomía que hemos construido entre todos y sin slogans y sin títulos, a fondo con las políticas. Cuando nos dicen que por ejemplo una parte de las jubilaciones podría ir a los bancos, esa historia también la conocemos, se quedan con la crema de las jubilaciones y con todas las jubilaciones bajas se queda el Estado. Pasa lo mismo que con las prepagas y las obras sociales, los que ganan mucho van a las prepagas y las obras sociales son las que sostienen. ¿Pero cuánto tiempo aguanta un modelo así? ¿Cuánto tiempo aguantó la Argentina que no se produjera nada, que todo fuera importado y que todos pudiéramos viajar a cualquier parte? Aguantó poquito y cuando reventó nos llevó puestos a todos, o a casi todos, porque en realidad ya sabemos que hay pequeños grupos de interés que evidentemente nunca les toca y siempre quieren más, siempre van por más. Nos acusan a nosotros de ir por todo, los que quieren ir por todo y por todos son ellos. Muy claramente. Lo vi con total claridad a los pocos días de ganar las elecciones presidenciales, lo vi claramente cuando en una corrida bancaria se llevaron 5.000 millones de dólares. No me los llevé yo ni ninguno de los que están sentados hoy acá. ¿5000 millones por qué? Porque me querían obligar a devaluar, y así siguieron in eternum. También cuando escuchamos y veo como asesor económico a quien fuera presidente del Banco Central, al que tuve que sacar prácticamente con la Justicia de adentro del Banco Central porque no se quería ir y nos impedía que pagáramos con las reservas la deuda externa. En realidad de nuevo, lo que se dice nuevo, no hay nada, son todos viejos conocidos, viejos conocidos y mal conocidos. Creo que estas cosas tenemos que discutirlas sin agravios y sin insultos, yo quiero discutir de políticas, quiero hablar de políticas concretas, quiero que me expliquen cómo hago para sacar plata de un lado y no sacársela al otro o que la tenga que poner el otro, porque en economía cuando vos le das a uno es porque le dejaste de dar a otro, no hay ninguna otra posibilidad. Todos lo saben, creo que las cosas que tenemos que hablar discutir y debatir son estas. También quiero decirles, ustedes me habrán escuchado y habrán creído, sé que muchos habrán creído que era solamente para quedar bien; ya el 25 de Mayo cuando festejamos en la plaza los 10 años de gobierno y de la asunción de Néstor, hablaba de que yo no soy eterna ni lo quiero ser, lo dije varias veces antes, pero quiero agregar -como lo dije también antes- que yo no soy eterna pero las políticas económicas que han permitido todas estas cosas que hemos hecho tampoco son eternas. Se pueden cambiar, de hecho si uno mira la historia de la Argentina, acá hay muchos chicos jóvenes pero yo llevo 60 años, 30 en dictadura y 30 en democracia, viví apenas dos años del primer gobierno peronista del 53 al 55, hasta ese momento todos tenían trabajo, tenían buenos salarios, teníamos un desarrollo industrial impresionante, no solamente en materia de industria liviana como siempre nos dijeron, que nunca fue industria pesada, ¿pero de qué nos vienen a hablar si ya habíamos hecho el Pulqui nosotros, cuando otros no habían hecho absolutamente nada? Fuimos unos de los primeros en hacer aviones, se cayó todo cuando derrocaron a Perón. Y también hablar de las cosas que por ahí algunos…, yo sé que a algunos les puede molestar porque parece ser que en la Argentina todo hubiera sido en dólares toda la vida. Los desafío a que investiguen, yo lo hice. ¿Saben cuándo fue el primer anuncio de una casa, de un inmueble que se vendía dólares, cuándo apareció en un diario la venta de un inmueble en dólares? Averigüen la fecha: 15 julio de 1977. Después de la reforma financiera de Martínez de Hoz. Desde el 25 mayo de 1810 hasta el 17 julio de 1977 en este país se compraban las casas con pesos, con australes, con pesos Ley 18.188 pero con moneda argentina. Porque no hay país en el mundo que pueda funcionar con una moneda que no imprime y que no le pertenece. Y si no miren lo que le está pasando a la Unión Europea, ¿donde está uno de los principales motivos de la crisis de la Unión Europea? En la unidad monetaria, que priva a cada uno de los países de la política monetaria, del instrumento monetario que es algo más que una moneda o un papel, es soberanía para tomar decisiones políticas que favorezcan a los argentinos. Yo sé también, porque es lógico, que aquel que consiguió su trabajo, que tiene un buen salario, que ya consiguió comprarse el auto 0 km o el usado, o la moto y llegó al usado y después del usado va al nuevo o que está haciendo su casa Procrear o aquellos que obtuvieron por ejemplo una vivienda de un plan federal, muchas veces creen que todo esto ya está. No, ya está no, si se cambian las políticas económicas dejan de estar, porque ya pasó también cuando vimos a los privados administrar los recursos de los trabajadores en las AFJP. Nosotros recibimos las AFJP con 80.000 millones de pesos en el fondo de garantía y pagábamos las jubilaciones al 60% los jubilados. ¿A qué 60% de jubilados? A los más pobres, a los de la mínima. Las AFJP se encargaban de la crema, de los que ganaban mucho, claro, un negocio  fantástico, recibían la plata de todos, les pagaban eso y cobraron 12.000 millones de dólares de comisiones. Hoy ese fondo de garantía después de la Asignación Universal por Hijo, después de 1551% de aumento a los jubilados que empezó en la época de Néstor, porque los aumentos a los jubilados no estuvieron en la Anses desde siempre, llegó Kirchner, otros ya venían pero no había plata para aumentar. Entonces luego de la recuperación de las AFJP se pudo consolidar institucionalmente a través de una ley, pero las leyes son como todo, también había una ley, yo lo recuerdo, que garantizaba que me daban un dólar por un peso, no sé si se acuerdan, había una ley, ley de intangibilidad de los depósitos -la votaron todos- que aseguraba que daban un peso por un dólar. ¿Pero saben qué? La economía no se hace con leyes, el que crea que va recibir mejor salario, que va a tener casa o asignación familiar por una ley está equivocado, se tienen beneficios sociales por un proyecto político del país que tiene una política económica y una convicción de servir a los intereses del país. Por eso cuando fue lo de la fragata Libertad aguantamos y no le dimos la razón a los buitres, cuando otros nos pedían páguenle a los buitres para recuperar la fragata Libertad. Recuperarla con deshonra jamás, ni como argentina ni tampoco como jefa de las Fuerzas Armadas, recuperarla con honor como hicimos. Por eso argentinos, son muchas cosas las que están en juego, por eso quiero agradecer también a los gobernadores, Zamora te pasaste con el 70 por ciento, ¡mi madre!, muchas gracias.  Gracias José, gracias Pato, gracias Gildo,  gracias a todos, gracias Coqui y Juan Manuel, gracias a todos. Y a los que no llegaron, vamos a llegar el 27 octubre, porque estamos convencidos que a este país no lo detiene nadie, que la juventud, que el futuro somos nosotros, porque para tener futuro tenemos que profundizar estas políticas, en un mundo que se cae, miren lo que pasa en España y lo ocultan, miren lo que pasa en otras partes del mundo. Así que fuerza, mucha fuerza, esto se sostiene con coraje,  convicciones, militancia, perseverancia y fundamentalmente honestidad intelectual de lo que se quiere decir, somos lo que somos, no mentimos, no nos disfrazamos, no engañamos, no prometemos ni prometeremos jamás cosas que no se puedan cumplir. Ya de eso pasó mucho en la Argentina, lo viví en el 99, así que ahora solamente la fortaleza de la verdad, la fortaleza de la verdad y de la realidad, que por más que hagan lo que hagan no se puede ocultar porque no se puede ocultar el sol con una mano. Por eso en este mediodía de juventud quiero decirles a todos que por más titulares y tapas que pongan que quieran confundir,  y que por ahí confunden a determinados sectores de la sociedad, porque  sino no pasarían las cosas que pasan, pero no importa, tengamos la fuerza cada militante de ir casa por casa explicando esto, y donde haya errores los corregiremos, porque tampoco somos obcecados ni tontos pero queremos discutirlo en la mesa grande, con los verdaderos jugadores, no con el banco de suplentes que me ponen en las listas. Quiero a los titulares para discutir, quiero a los directores técnicos para discutir, los suplentes no me sirven. Yo no soy suplente de nadie, soy Presidenta de los 40 millones de argentinos y quiero discutir con la UIA,  con los bancos,  con los compañeros de los sindicatos, con los verdaderos actores económicos, con los titulares, esto no es un partido para suplentes, es un partido para titulares de intereses y representaciones. Muchas gracias y fuerza a argentinos, fuerza, con toda la fuerza que nos merecemos por lo que hemos hecho, por los que no están y fundamentalmente por el futuro. Gracias queridos, los quiero mucho y que Dios y la virgen nos ayuden.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER AL LLEGAR A ASUNCION, REPUBLICA DEL PARAGUAY A todos y a todas muchas gracias por estar aquí, a todos los medios de comunicación, en esta noche fría, es extraño tener tanto frío en Paraguay. Pero estamos muy contentos y venimos a asistir a la asunción del nuevo Presidente elegido en comicios democráticos. Ustedes saben de la amistad que tenemos con el Paraguay y de mi admiración personal por ese gran héroe latinoamericano que es el mariscal Francisco Solano López. Vengo especialmente acompañada por los gobernadores de Misiones y Entre Ríos, ustedes saben que en un museo de Entre Ríos hay pertenencias del mariscal Francisco Solano López, traemos una copia del decreto del Gobernador para articular junto con la Cancillería paraguaya la devolución histórica de estas piezas, que es una reparación si se quiere a lo que fue para nosotros un gran deshonor como fue esa masacre que constituyó contra el pueblo paraguayo la Triple Alianza. Así que vamos a entregar esto al Canciller para que podamos en algún momento en una ceremonia entregar formalmente este mobiliario del mariscal Francisco Solano López que está en la provincia de Entre Ríos. Yo voy a asistir personalmente, porque soy una gran admiradora de él y una gran admiradora del valor del pueblo paraguayo. Muy buenas noches y muchas gracias por estar aquí. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ADJUDICACIÓN DE OBRAS REPRESAS  “NÉSTOR KIRCHNER-JORGE CEPERNIC”, EN TELECONFERENCIA CON LAS LOCALIDADES DE MERCEDES Y BAHÍA BLANCA    Muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas: realmente una emoción muy grande de estar aquí en este lugar, en este espacio tan especial; tal vez quienes vengan de afuera no lo entiendan, pero para nosotros los santacruceños en general y en especial los riogalleguenses, el Obispado local tiene toda una larga tradición. Los que son santacruceños lo entienden y los que no ya les vamos a explicar por qué. En principio quiero darle la bienvenida al señor Vicegobernador de la provincia de Santa Cruz. Quiero aclarar, para evitar malos entendidos, que también fue invitado el señor Gobernador que seguramente no ha podido asistir por cuestiones de agenda, pero quiero dejar claro que le pedí expresamente al señor Secretario General de la Gobernación, que así lo hizo, que se comunicara personalmente y lo hizo con el señor Gobernador para que estuviera con nosotros. Problemas de su agenda seguramente no le han permitido estar, pero le agradecemos señor Vicegobernador su presencia al igual que el señor Intendente de la ciudad de Río Gallegos, al señor Vicepresidente Primero de la Cámara de Diputados, diputado Mauricio Gómez Bull. Le damos también la bienvenida al señor Embajador de la República Popular de China; al Embajador de la República Bolivariana de Venezuela; al titular de la Unión Industrial Argentina; al señor titular de la Confederación General del Trabajo; al señor titular de la Asociación de Bancos Argentinos; al señor titular de la CTA; a los representantes de la Cámara Argentina de Comercio; a numerosos empresarios que hoy nos acompañan; también obviamente a quienes participaron, las tres empresas que creo quedaron finalistas están aquí representadas a través de sus representantes legales, de sus CEOS, lo cual habla de un proceso importante, muy importante para los santacruceños pero fundamentalmente de carácter estructural para el país. En el video en pocas palabras se condensaba algo que en realidad se transmitió aquí en Santa Cruz de generación en generación, como casi una aventura o una empresa imposible de realizar, la construcción sobre nuestro río Santa Cruz de una represa hidroeléctrica. Recién lo anunciaba el locutor, el río de mayor caudal enteramente argentino en la República Argentina que no tiene una represa hidroeléctrica. Este emprendimiento va a ser el más grande después de Yacyretá por la producción, 1.740 megavatios de energía hidroeléctrica con una diferencia, como todos ustedes saben Yacyretá es una empresa binacional, porque es una empresa que se construye sobre un río que no es de origen nacional enteramente. Entonces aquí estamos ante un emprendimiento, el más grande nacional en materia hidroeléctrica, que va a significar agregarle a la matriz hidroeléctrica un 10 por ciento más de capacidad y a la matriz en general energética del país un 4,7 más, casi un 5 por ciento más. Además del aprovechamiento del embalse para zonas de riego que tornarán cultivable más de 35.000 hectáreas, algo impensable hace tiempo aquí en la Patagonia. Esto no empieza desde ahora, en realidad este proceso que hoy ha aparecido en el Boletín Oficial de la Nación con adjudicación a la empresa que mejor oferta realizó, ya que cubre el 121 por ciento de la obra, esto es no solamente el total que demanda la obra sino también el 21 por ciento que genera de IVA, financiamiento total y absoluto. No empezó ahora, en realidad este es el tercer proceso licitatorio, el primero fue de iniciativa privada, lo ganó también un consorcio que finalmente no tuvo financiamiento, esto se hizo en el año…,me corregís Julio si me equivoco en las fechas por favor, así como te corregí yo con la tensión y la extensión, te autorizo que me corrijas con las fechas. El primer llamado, creo que fue más que llamado una iniciativa de carácter privado que fue en el año 2008 si mal no recuerdo ¿no es cierto? Año 2008, iniciativa privada como ustedes saben es un mecanismo previsto en nuestra legislación que permite que grupos privados presenten una iniciativa al Estado para realizar una obra y que el Estado pone en conocimiento del resto de la comunidad económica esta iniciativa privada, y si nadie mejora esa iniciativa privada se le adjudica a ese grupo. En aquel momento ganó un grupo, del cual una de las empresas que lo integraba creo que quedó en segundo lugar ahora; lo ganó un grupo integrado por varias empresas nacionales y también extranjeras, pero del 2008 a 2010 no obtuvieron financiamiento, porque esta obra se hace con financiamiento totalmente externo, o sea el Estado argentino se está endeudando, vamos a decirlo claramente, para hacer una obra de infraestructura, de paso nos sirve para aclarar estas diferencias de endeudamiento que nosotros consideramos virtuoso y endeudamiento que no consideramos tan virtuoso. El endeudamiento que consideramos muy virtuoso, que es natural y que lo hace todo tipo de empresa y también lo hace un Estado, es el endeudamiento que hacemos para capitalizarnos, que es el mismo endeudamiento que hace una familia cuando decide comprar un auto, cuando decide comprar una casa y entonces se endeuda para mejorar en capital; también un Estado, una empresa cuando se endeuda para comprar maquinarias, para instalar una fábrica. En lo que no estamos de acuerdo es en los endeudamientos para gastos corrientes, porque es económicamente nocivo, y en caso del Estado, endeudamiento para pagar deuda anterior porque estamos siempre en una bicicleta financiera en la cual hemos vivido años, décadas y décadas en la República Argentina que condujeron a un mayor endeudamiento. O sea, hoy estamos endeudándonos, porque obviamente quien nos financia nos lo va a cobrar, no lo va a hacer gratis, pero estamos endeudándonos para generar 1.740 megavatios de energía absolutamente renovable, limpia y lo que es importante remarcar, constante durante todo el año porque nuestro río Santa Cruz, a diferencia de los ríos que alimentan las represas del Chocón por ejemplo, depende mucho el Chocón del régimen anual de lluvias, como nuestro río Santa Cruz tiene dos embalses naturales que son el Lago Viedma y el Lago Argentino, que tienen su origen además en el Campo de Hielos Continentales, el caudal del río es permanente durante los 365 días del año independientemente del régimen de lluvias, por lo cual garantiza una afluencia de 1.740 megavatios durante todo el año. ¿Por qué lo podemos hacer ahora también? Es importante resaltarlo, ¿por qué no lo hicimos antes? ¿Faltaban emprendedores, faltaba gente con coraje o valentía para hacerlo? No, faltaba algo mucho más simple, mucho más sencillo, el cable y el enchufe. Uno puede tener una plancha, puede tener un lavarropas, puede tener los mejores televisores, pero necesita un cable y necesita un enchufe para que puedan tomar energía. Teníamos este río pero no teníamos la línea de alta tensión de 500 que nos conectara con el país. El consumo energético de la provincia de Santa Cruz es muy mínimo, es muy chico como el de cualquier provincia patagónica y por lo tanto necesitábamos extender la línea de 500 de alta tensión -tensión, 500, los kilómetros son otra cosa- y comenzamos a construirla durante el gobierno del presidente Néstor Kirchner. La línea de alta tensión en la República Argentina llegaba hasta Choele Choel, provincia de Río Negro casi lindando con la provincia de Buenos Aires. A partir de la decisión del presidente Kirchner se construyó la línea de alta tensión para conectar a toda la Patagonia Sur, esto es Río Negro, Chubut y Santa Cruz con el resto del país. Creo que en el mes de septiembre vamos a terminar la conexión y quiero también anunciar que posiblemente ya en el mes de septiembre Santa Cruz esté definitivamente habilitada la conexión de 500 y podamos también eliminar de las facturas de todos los contribuyentes y usuarios del país, ese 6 por mil que tantas veces nos reclamaban en la Cámara de Diputados. Quiero decirles que ese 6 por mil, lo expliqué innumerables veces como diputada y como senadora, también lo tenía antes la provincia de Misiones pero fue conectada, y ahora gracias a esta conexión que fue primero de Choele Choel a Puerto Madryn, luego de Puerto Madryn a Pico Truncado y ahora llega de Pico Truncado a La Esperanza, y de allí en líneas de 132 a Río Gallegos, a Río Turbio y al Calafate, vamos a estar definitivamente integrados y además esto va a tener también que significar una importante reducción en las tarifas eléctricas que pagan los usuarios en la provincia de Santa Cruz porque deben ser también equiparados al resto del país con los mismos beneficios. Así que durante el mes de septiembre estimamos, ese fue el cálculo que me ha comentado el señor Ministro de Planificación, vamos a conectar definitivamente a la provincia de Santa Cruz y vamos a eliminar ese molesto 6 por mil de las facturas que tanto nos reprochaban a los santacruceños. Lo podemos hacer les digo porque sin esta línea de alta tensión que demandó muchísima inversión, hubiera sido imposible, hubiera sido inútil, hubiera sido ocioso tener una producción que no hubiera sido utilizada. A esto hay que sumarle los 270 megavatios que va a producir también la Central Termoeléctrica alimentada a carbón pero con un sistema absolutamente limpio, similar al que usa Alemania. No sé si muchos de ustedes empresarios deben haber conocido Alemania, me ha tocado estar en la Planta de Wolford, donde está la mayor planta automotriz del mundo Volkswagen totalmente alimentada a carbón y con un medioambiente absolutamente limpio, seguro, no quiero recordarles pero ustedes saben que en Alemania está prohibida la energía nuclear, así que imagínense el cuidado que tienen en el medioambiente. También a esta línea de 500 y a estos 1.740 megavatios vamos a poder incorporar estos 270 megavatios que van a producir la Usina Termoeléctrica alimentada a carbón también, un viejo anhelo de los ríoturbienses, de toda la gente de 28 de Noviembre, de toda la gente de la Cuenca de Río Turbio. Hoy para nosotros es muy importante esto, porque esto fue un sueño, no es casual,  lo decía en un solicitada el señor ministro de Planificación, no fue un capricho el nombre de Néstor Kirchner y de Gobernador Jorge Cepernic, fue una decisión, un reconocimiento del pueblo de la provincia de Santa Cruz, expresada a través de sus representantes en la legislatura, y también a través del Poder Ejecutivo, que promulgó a través de los decretos. Jorge Cepernic fue un Gobernador, tal vez muchos de los que están aquí no lo conocieron o no lo recuerdan, fue un gran Gobernador que tuvo la provincia de Santa Cruz en un momento muy difícil del país, en la década de los años 70, tal es así que le costó años de cárcel, sin que nadie le pudiera probar nada porque era un hombre absolutamente decente y comprometido con su pueblo y además era un hombre que soñó durante toda una vida, como tantos santacruceños,  con lo que nosotros conocíamos como la electrificación del Río Santa Cruz. Para nosotros la electrificación del Río Santa Cruz era precisamente esto, que hoy estamos haciendo, en unos días más se firmará el contrato y significa precisamente poder utilizar este fantástico recurso, que es el Río Santa Cruz, algo que le importa mucho a todos los argentinos, porque como decíamos recién con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires y con el Intendente de Lomas de Zamora, de Mar del Plata, de Bahía Blanca, este crecimiento inédito en la República Argentina, en esta década, que es el crecimiento más importante económico más importante en los ultimos 200 años, cada vez demanda mayor energía, no solamente por el crecimiento industrial, sino también por el aumento del consumo, la movilidad social ascendente, la cantidad de argentinos que antes no tenían cosas para enchufar, como digo yo, y ahora enchufan heladeras, lavarropas, secarropas, lavavajillas, acondicionadores de aire, producto de que tienen trabajo, de que han mejorado su calidad de vida. Además, también, gastan combustibles en los autos nuevos. Ayer estaba leyendo que estamos batiendo récord, este año, de venta de autos usados. Más de un millón de venta de autos usados. Lo curioso es que leía que la gente compra autos porque hay inflación. Ustedes saben que… sí, sí, hay un diario o dos en realidad, que titulan que la gente en la Argentina compra autos porque hay inflación. A mí me tocó estar en los dos procesos hiperinflacionarios en esta provincia; Néstor era Intendente en 1987, era Intendente en 1990, y Gobernador a partir del 10 de diciembre de 1991. Vivimos el primer proceso hiperinflacionario en la Intendencia con mucho dramatismo. Algunos se acordarán, hay algunos que tienen mi edad, me acuerdo que las juventudes políticas salimos, con la ayuda del Obispado de aquí y demás, a preparar bolsones de comida, por lo que era un proceso inflacionario muy importante. Pero realmente decir que en la Argentina la gente compra autos porque hay inflación es casi una falta de respeto a la inteligencia de la gente, y yo creo que también una suerte de querer tapar el sol con las manos, nadie compra autos porque hay inflación, el que compra autos usados es porque todavía no le alcanzó para el auto nuevo. Mi papá el primer auto que tuvo fue un auto usado, y fue en el año 1967 por ahí, si mal no recuerdo. Y cuando comprás un auto nuevo es porque ya mejoraste y podés llegar al cero kilómetro y seguramente, tal vez, porque ya estás en proyectos para hacer tu casa. Por eso esta obra es muy importante. Yo les estaba contando la historia: primero iniciativa privada, en el año 2008, que no obtuvo financiamiento; luego sí hubo otra licitación pública, en el año 2010, también con muchísimos oferentes, que la ganó un consorcio de empresas. Del año 2010 hasta el 2012 tampoco obtuvieron financiamiento esas mismas empresas, por lo cual decidimos hacer un segundo llamado a licitación, que es el que hoy estamos llevando a cabo y que finalmente obtuvo financiamiento por parte de dos bancos de la República Popular de China, y de una de las empresas más grandes del mundo en materia de construcción de represas hidroeléctricas. Siempre uno lee en los diarios, en estos días, hoy alguien me alcanzaba un escrito, donde desde hace aproximadamente unos cuatro, cinco meses atrás, hay constantes denuncias contra tal o cual empresa, de las que resultaban o que podían resultar adjudicatarias y realmente yo les pido a todos los empresarios, a los que han participado en todos estos años en estos intentos de construir que han sido frustrados, pero no por parte del gobierno, sino porque no consiguieron financiamiento, que quien ha obtenido financiamiento y ha surgido como la persona, o la empresa o el consorcio de empresas que ha resultado adjudicataria pueda llevar adelante la obra porque esto se ha hecho con absoluta transparencia. Y ya les digo, vamos por el tercer proceso sin que se haya conseguido financiamiento. Esta es la primera vez que se ha conseguido financiamiento. Por eso creo que es bueno que todos contribuyamos a que las cosas se hagan de la mejor manera posible. No se ganan las obras públicas con lobbies, con denuncias sobre otra empresa, pensando que esa empresa puede ser la ganadora y después cuando resultó ser otra, que no era la que pensaban, entonces empiezan con denuncias sobre la otra empresa. No es una buena conducta empresaria. Lo sé porque uno de los empresarios, el otro día, de estos que estaban compitiendo, me dijo en Olivos en una reunión que mantuvo, antes de que obviamente se supiera y se abrieran los sobres, me dijo que estaba seguro de que él iba a ganar la represa. Y yo le dije: “qué suerte que está tan seguro que va a ganar la represa”. A mí no me importa quién gane la obra, a mí lo que me importa, como a todos los santacruceños y la Argentina es que la represa se haga. El empresario estaba muy seguro que la iba a ganar él, les aclaro que no es amigo mío, ni es empresario K, como dicen. Algo íbamos a hablar de los empresarios K, porque si son los que ganaron plata, hay pero un montón de empresarios K. Desde acá puedo divisar a muchísimos empresarios K. Si el tema para ser un empresario K es el haber ganado plata con empresas, en estos diez años, desde acá diviso a muchísimos empresarios K. Yo no creo que los que hayan ganado plata, en estos diez años, son empresarios K, creo que han sido empresarios que han sabido aprovechar oportunidades de negocios, creo que han sido empresarios que han sabido identificar nichos importantes para poder ganar dinero, para hacer buenas inversiones y por lo tanto nadie puede ser porque bueno, si no les reitero, les doy la lista de lo que ganaron y no saben, se van a dar una gran sorpresa porque la mayoría no tienen absolutamente nada que ver, es más, eran todos empresarios preexistentes a que los K llegaran al gobierno en el año 2003. Es más, algunos, sobre todo en determinados sectores había una preeminencia claramente extranjera y hoy hay una clara preeminencia nacional. Lo cual nos pone muy contentos, no porque no nos guste  la inversión extranjera, sino porque nos gusta la combinación de ambas: la inversión extranjera, junto a la inversión nacional. También hoy hemos hecho importantes anuncios en materia de obras energéticas en la provincia de Buenos Aires, en General Cerri, precisamente dos turbinas termoeléctricas que pueden ser alimentadas a gasoil, a gas o a biocombustible, cada una de ellas va a producir 300 megavatios y cuando se termine el ciclo combinado, esto es cuando se utilice el vapor de las turbinas se va a producir 900 megavatios para dar apoyatura precisamente a una zona como es el área de Bahía Blanca, General Pueyrredón, Viboratá, con una línea de alta tensión, de entre 500 y 132, y también otra línea de alta tensión, que está ya en ejecución, que conecta desde la cuarta línea de Yacyretá, que va desde Corrientes, Rincón de Santa María hasta Resistencia, cuarta línea de Yacyretá. Hoy decía el video, o el locutor, que estábamos conectando a la parte que estaba desconectada de la línea de alta tensión. En realidad, esta era una parte del país que estaba desconectada. Todo el NEA NOA también carecía de una línea de alta tensión y fue esa línea de alta tensión la que demandó más de 3 mil millones de pesos para conectar todo el norte argentino. La generación de más de 9.000 megavatios, la extensión de más de 4.500 kilómetros de líneas de alta tensión, ya sean de 132 ó de 500, estaba, por ejemplo, desconectado el Chocón con Mendoza y San Juan, hemos hecho la interconexión. Era algo parecido a lo que pasa con las líneas aéreas, vieron que uno para irse a Córdoba tenía que ir primero a Buenos Aires y luego de Buenos Aires recién a Córdoba, algo parecido, un sistema radial que partía de Buenos Aires en todo sentido, en materia de ferrocarriles, en materia de energía eléctrica, con un modelo concéntrico en Buenos Aires que no es de las últimas décadas, sino es de unas cuantas décadas y que tiene que ser revertido. ¿Cómo? De esta manera: con inversiones muy fuertes que interconecten la Argentina, que interconecten a todos los argentinos y que permitan generar esto tan importante que nos ha permitido este año tener la mejor cosecha, más de 105 millones de toneladas de granos, que nos está permitiendo batir record en materia de patentamiento y de producción automotriz, que nos está permitiendo batir récords también en materia de turismo receptivo y emisivo. Cuando Kirchner empezó como presidente solamente 3 millones de argentinos viajaban al exterior; hoy 7 millones y medio de argentinos pueden hacerlo y estamos muy contentos de que así sea. Este último fin de semana, también, batió récord con una importante inversión, un crecimiento del turismo que ha crecido mucho y en materia de maquinaria agrícola, que también estamos batiendo récord, me gustaría hablar un poquito de Agrale, esta empresa y sobre todo fundamentalmente lo que ha significado en materia de crecimiento de producción de maquinaría agrícola. En maquinaría agrícola solamente producíamos en el país un 19 por ciento y hoy estamos produciendo, Débora, 47 por ciento en el orden nacional de producción nacional y estamos con una integración cada vez más importante en materia de autopartes y queremos seguir incentivando el desarrollo y el crecimiento de lo que son autopartes. También quería comentarles algo porque es importante que todos coincidamos, por esas cosas de la vida, yo digo que son señales también, cuando yo hablé de esto en Tecnópolis, que dije que quería hablar con los empresarios, con los representantes de las distintas centrales de trabajadores, con los sectores empresarios, en realidad lo hice sin saber que ya Julio De Vido, como ministro de Planificación, había invitado al titular de la CGT, al titular de la UIA, al titular en los bancos nacionales, aquí, a este acto y luego pareció como que hacíamos la reunión esta que yo estaba convocando. Bueno, todo parecen señales que indican que teníamos que hacer la reunión lo antes posible, o por lo menos un approach importante, para poder hacer reuniones posteriores. Y surgió como que la invitación venía de lo que yo había manifestado en Tecnópolis, pero no, en realidad la invitación había sido idea del señor ministro de Planificación y Desarrollo, que no sé será que estamos tan conectados mentalmente, así con las antenitas. Y ni yo sabía que él los había invitado y ni él sabía lo que yo iba a decir en Tecnópolis, pero lo cierto es que les agradezco mucho la presencia a muchísimos titulares de la Confederación General del Trabajo, sé que vino gente de CAME, de la CGT y de todos los actores económicos importantes, porque además creo que más allá de la convocatoria esta obra también ameritaba la presencia de todos ellos pero mucho mejor aún si podemos hacerlo, luego de esto, una reunión productiva. Productiva porque es necesario discutir, siempre luego de diez años de gobierno, de un gobierno que yo considero ha tenido éxitos importantes en materia de crecimiento económico, en materia de desarrollo industrial, en materia de desendeudamiento. Hace muy pocos día ya el Banco Central garantizó el pago de los vencimientos de deuda externa este año, del Bonar 13, que bueno es decirlo y recordarlo, de los 2.200 millones ya separados para pagar la deuda 2.000 son con legislación nacional, con lo cual es muy importante, un mensaje muy importante hacía el exterior porque estamos pagando vencimientos que están hechos con legislación nacional. ¿Qué significa esto? Que obviamente es una legislación que si alguien quisiera no pagar podría cambiarla, pero nosotros no hemos hecho eso en diez años y ni lo pensamos hacer. Hemos asumido la deuda contraída por anteriores gobiernos durante décadas y fundamentalmente a partir del 24 de marzo de l976 porque consideramos que es la deuda de todos los argentinos. Y quisiera también ver algunas charlas que vamos a tener y así adelantarles en números gruesos los datos macroeconómicos. Le pedí a alguien que me hiciera una comparación con dos países como Australia y Canadá para derribar algunos mitos, más que mitos algunas mentiras o falsedades que se quieren instalar en la sociedad en materia de actividad económica. Actividad económica que en lo que va del año ha crecido el 5,1 por ciento. En un mundo que se derrumba, en un mundo donde cae el trabajo. Basta encender un televisor, los que tienen Cablevisión no lo van a ver pero si tienen Direct Tv, que tiene un montón de canales extranjeros, conecten los canales extranjeros y van a ver lo que está pasando en el mundo, en Europa y en todos lados. Pero derribando algunos mitos, por ejemplo la situación fiscal de la Argentina es endeble, algo que escuchamos todos los días de los gurúes económicos, los mismos que nos decían en el año 2001 que está todo bien, dejá los ahorros en el banco que está todo tranqui, tenés una ley que te lo garantiza; que defendían políticas económicas durante una década, hoy nos dicen que la situación fiscal de la Argentina es endeble. Yo quiero comparar Australia con Canadá, por ejemplo el resultado fiscal primario sobre PBI. En Argentina el promedio del año 2003 al 2012 ha sido 2,3 por ciento positivo. En Australia ha sido un 0,7 negativo y en Canadá un 0,6 negativo. En el año 2012, donde tuvimos también un resultado fiscal primario negativo, la Argentina fue 0,2 negativo ese resultado fiscal primario, el de Australia fue el 2,6 y el de Canadá el 1,4. Estos son números que uno dice por qué comparar, es porque no tenés ninguna otra forma de establecer si no tenés un método de comparación. Cómo sé que estoy bien o estoy mal, tengo que comparar. Y hemos querido comparar con Australia y Canadá porque por ahí si comparábamos con países latinoamericanos, siempre lo latinoamericano tiene una cosita así como que no está tan en onda, no es tan cool, Australia y Canadá son mucho más cool que cualquier país latinoamericano. La realidad es esta. Si hablamos del resultado fiscal financiero sobre el PBI 2012, estamos hablando de un año de crisis global, el promedio del año 2003 al 2012 el fiscal financiero sobre el PBI, que es mucho más finito que el primario, fue un 0,5 positivo para Argentina, un 0,7 negativo para Australia y un 1.2 negativo para Canadá. El 2012 -estamos hablando del financiero les reitero- donde hemos tenido un año de crisis en todo el mundo, estuvimos en el 2.6 en Argentina, 2.7 en Australia y 3.2 en Canadá. También ponemos Australia y Canadá porque son dos países que integran el G-20, que es un parámetro para establecer cuáles son las principales economías del mundo. Esto es para que manejemos números en serio, objetivos y desprovistos de todo tipo de subjetividad. Si hablamos de la deuda pública bruta sobre el PBI, Argentina que en el año 2001 declaró el default y defaulteó la deuda soberana más importante del mundo con un endeudamiento del 160% sobre su PBI, hoy está en un 45%. La deuda pública neta argentina es del 18,8%, porque este 45% tiene deuda intra sector público, o sea deuda entre los propios organismos del Estado, sea Banco Central, sea Tesoro, en fin, pero no es deuda contraída ni en moneda extranjera ni con extranjeros. Ese 45 es deuda pública nacional y solamente el 18,8 es deuda pública neta no contraída intra sector público. Si vamos a Australia es del 27% y si vamos a Canadá es del 86% la deuda pública bruta sobre PBI. Deuda externa PBI porcentaje año 2013. La deuda externa pública de Argentina ya en el año 2012 -esto fue un promedio- tenemos que la deuda pública externa de la Argentina es sólo del 13,7; en Australia del 89 y en Canadá es del 73. En Argentina es del 30 con el sector público. Las cuentas externas no cierran dicen también, lo vemos a diario en los titulares de algún diario, no de todos porque sería injusto generalizar, pero es importante que todos los argentinos conozcan estos números porque son los números que tal vez… Alguien dirá qué me importan, a mí me importa el sueldo, la cuota del auto y la cuota de la casa, pero cuando estos números macroeconómicos no empiezan a cerrar a vos no te empieza a alcanzar ni para pagar el auto ni la casa y a lo mejor tu trabajo también peligra. Porque todo funciona al mismo tiempo, por eso es importante que hoy estén acá industriales, comerciantes, trabajadores, financistas, banqueros, porque todo funciona al mismo tiempo, no es que los bancos funcionan por una parte, las empresas por otra y los trabajadores por otra, no, todo es un macro-combo, digamos, que es la economía. Algunos números de las cuentas externas que no cierran, el mito. El saldo comercial de la Argentina en el año 2012 fue de 12.419 millones de dólares, el de Australia fue de 5.778 de superávit comercial, esto es balance entre lo que se importa lo que se exporta. Reitero: 12.419 para Argentina 5.778 para Australia. Canadá tuvo un déficit en su balanza comercial de casi 9.000 millones de dólares, para ser más exactos 8.988 millones de dólares del déficit comercial. Saldo en cuenta corriente. En millones de dólares nuestro saldo de cuenta corriente en el año 2012 fue de 316 millones de dólares, el saldo en cuenta en Australia fue negativo en 56.385 millones de dólares y en Canadá de 66.999 millones de dólares. ¿Escuchan las cifras? Saldo en cuenta corriente como porcentaje del producto bruto. Nosotros estamos en el 0,1; hemos descendido, en otros tiempos estuvimos mejor porque estaba mejor la economía y porque el mundo también estaba mejor, pero estamos en un 0,1 positivo mientras que en Australia el saldo en cuenta corriente como porcentaje del PBI es negativo en un 3,7%, igualmente lo es en Canadá. Las reservas, ahora han empezado a agitar el tema de las reservas, que nos estamos quedando sin reservas, producto de destinarlas al pago de la deuda o no sé qué cosa. Quiero decirles que un país como la Argentina cuenta al día por lo menos último que cerró el mercado único de cambios, 37.076 millones de dólares de reserva. La República Argentina, nuestro país. Australia tiene 50.133 millones de dólares y Canadá 69.757 millones de dólares. Si uno ve los números macroeconómicos de cuenta corriente, si uno ve además el volumen de las economías y de las exportaciones y el alto nivel de valor agregado y tecnología que han logrado países como Canadá y Australia vemos que realmente en materia de reservas estamos más que bien. Es más, si nosotros no hubiéramos tenido a partir de la desinversión sistemática y que nuestra principal productora individual de petróleo YPF, en manos de Repsol, no hubiera caído en esa declinación, hoy estaríamos en 52.000 millones de dólares de reservas. Si no fuera por la importación que tenemos que hacer en materia energética, la Argentina hoy tendría 52.000 millones de dólares. Y si no hubiera habido algunas corridas cambiarias en las elecciones podríamos también haber tenido…, pero son los juegos del mercado y uno tiene que aceptarlos como tal. Pero lo cierto es que la declinación, que fue lo motivó a convertirnos de exportadores netos de combustible en importadores netos y que obligó precisamente a esta Presidenta a tomar la decisión de recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales en lo que denominamos recuperación de la soberanía hidrocarburífera, fue precisamente por eso, porque nos habíamos convertido en importadores netos y esto impacta muy negativamente en la producción, en los procesos de inversión, en la balanza comercial, en la cuenta corriente y fundamentalmente en la perspectiva de un país a largo plazo, donde como ustedes saben -lo he dicho siempre históricamente- alimentos, energía y tecnología van a ser los tres vectores que van a permitir que los países tengan crecimiento o no lo tengan durante el siglo XXI, con lo que todo eso conlleva en materia de trabajo, de bienestar social, de salud, de educación, de ciencia, de tecnología y de inversión. También en materia de reservas, ¿cómo comparamos estas reservas? Hay que compararlas con el PBI que produce cada país y estos 37.076 millones de dólares que la Argentina tiene netos de reserva representan un 7,8% del PBI. ¿Cuánto representan los 50.000 que tiene Australia respecto de su PBI?  Representan un 3,3%, o sea Australia tiene menos de la mitad de las reservas que nosotros tenemos, con un PBI mucho más alto, teniendo 50.000 millones de reservas éstas representan sólo el 3,3% del PBI. Y nadie pone en discusión la solvencia fiscal de Australia. Lo mismo sucede con Canadá, las reservas con respecto a su PBI, se acuerdan que les dije que tenía 69.000 millones de dólares de reserva su Banco Central, representan un 3,8% de su PBI. ¿Ustedes escucharon en algún titular que alguien ponga en duda la solvencia o la capacidad de pago de Canadá por tener sólo reservas por un 3,8% de su PBI? No, sin embargo todos los días vemos titulares de calificadoras, de gurúes y de diarios económicos poniendo en duda las reservas de la República Argentina cuando están representando un 7,8% de nuestro PBI. Reservas e importaciones, esto es qué relación hay entre las reservas y las importaciones. Esto les interesa mucho a los industriales y a todos los que producen, porque nosotros no tenemos la máquina de hacer dólares, con lo cual nuestros dólares tienen que ser genuinos para hacer frente no sólo a los pagos de vencimiento de deuda sino para permitir a los industriales que puedan comprar con los dólares por importación los insumos básicos para poder continuar con la producción y el crecimiento. La relación entre reservas y monto de las importaciones en la Argentina es del 54%. En Australia es del 20% y en Canadá es del 15%. Aquí están los representantes de los trabajadores, a ellos también les interesan las importaciones porque saben que sus fábricas necesitan importar todavía insumos que no producimos en el país porque no hemos logrado la sustitución de importaciones, ya sea por patentes o por falta de inversión en materia de investigación e inversión en ciencia y tecnología, que todo el sector productivo debe plantearse seriamente porque el que más invierte en investigación en ciencia y tecnología no es el sector privado en la República Argentina sino el Estado Nacional. Son los argentinos, los que por allí ni siquiera tienen sexto grado, los que más invierten produciendo y trabajando, permitiendo traer recursos al Estado para destinarlos a inversión y tecnología. Por eso es muy importante. Finalmente la relación entre reservas y deuda externa obviamente es mayor el porcentaje que nosotros tenemos, 26,2% de nuestra deuda externa, mientras que de su deuda externa Australia tiene en reservas el 3.6. Esto es una rémora de la convertibilidad, cuando se medían las reservas en forma equivalente al circulante, a la cantidad de pesos y ha quedado como una rémora. Por ahí hay mucha gente que cree sinceramente que esto es así y por ahí hay muchos economistas o interesados en hacerle creer a la gente que esto es así. Reitero: la relación entre reservas y deuda externa en la Argentina alcanza al 26% mientras que en Australia las reservas alcanzan sólo el 3,6% de su deuda externa y en Canadá el 5,2%. La última que les digo, porque esto es una cosa que después vamos a charlarla con los empresarios y otras cosas más que seguramente nos van a plantear y vamos a plantear  porque lo bueno es el intercambio de ideas, es: “Argentina depende de su gran socio comercial que es Brasil”. Es obvio que cuando uno tiene un gran socio tiene una dependencia y esto se lo presenta muchas veces como una debilidad en la Argentina, pero no hay economía en el mundo…, salvo los que emiten moneda y ya sabemos quién es,  hay uno solo que hoy emite moneda sin ningún tipo de restricción y exporta inflación y costos a todos los países, que es Estados Unidos, porque Europa con el euro tampoco lo puede hacer, tiene limitante de emisión, el único que no tiene limitante de emisión es Estados Unidos con la máquina de hacer verdes. Por eso hay que situarse en esta teoría del principal socio. ¿Cómo relaciona uno quién es su mayor socio? A través del intercambio comercial que hay, en las importaciones y exportaciones. Argentina tiene con Brasil en materia de exportaciones un 20%, de importaciones un 26%, en total el promedio nos da un 23%. Sigue China con un 10% y Estados Unidos con un 8%. Australia. Esos señores que están sentados allí son de la República Popular China que es el principal socio comercial, 30% de las exportaciones de Australia van a China y de China 18% de importaciones con lo cual Australia tiene como principal socio a China con un 24%. Y Canadá que tiene con Estados Unidos el 75% de las exportaciones y el 51% de las importaciones tiene una dependencia con la economía de Estados Unidos del 62%. Como verán hay que terminar con esto y después hay un montón de cosas más que las vamos a ir charlando reiteradamente. Es muy difícil, yo sé que es un tema muy álgido el de la economía, pero si todos los argentinos se interesaran y averiguaran un cachito más serían menos engañables, menos influenciables y podrían tomar determinaciones con mayor tranquilidad, mayor libertad y ¿saben qué?, nadie podría meterles el perro. ¿Saben con lo que yo sueño? Con una Argentina que esté lo suficientemente bien informada, por lo menos la mayor parte de su población, para que nadie vuelva a meterles el perro como se lo han metido durante muchísimas oportunidades, haciéndoles creer que tenía cuatro patas, ladraba y movía la cola pero en realidad no era perro sino que era un gato. Esto pasó en la República Argentina en muchísimas oportunidades y la verdad es que yo no quiero que vuelva a pasar. Por eso hoy es un día muy especial para todos lo santacruceños, para todos los argentinos, para los mercedinos que inauguran una nueva línea de producción en Buenos Aires, para lo marplatenses, los de Bahía Blanca y toda la zona sur de la provincia de Buenos Aires que va a tener muchísima mayor potencia energética, que va a potenciar el turismo y la industria. Y finalmente quiero contarles algo, casi una anécdota de santacruceños. Yo quería hacer este acto, se lo había dicho al Ministro, el día 22 agosto. Ya sé, todos están pensando 22 agosto Evita, otros pensarán cualquier otra cosa, no sé qué estarán pensando, pero la verdad que el 22 agosto es el cumpleaños de doña María, doña María Ostoic de Kirchner, la madre de Néstor. Y no era por ella solamente, quiero explicárselos, los santacruceños me van a entender, esto tal vez no lo entiendan los que son de afuera.  Pensaba que tenía que ser el 22 agosto porque Doña María, mi suegra, la abuela de mis hijos, representaba a muchísimas mujeres, me van en entender los riogallenses fundamentalmente, los nic.  Doña María era amiga de tantas otras doñas Marías madres y fundadoras de tantas familias santacruceñas que soñaron tanto tiempo con que Santa Cruz pudiera tener el interconectado, la electrificación, el aeropuerto de Río Gallegos, de Calafate, el puerto de Caleta, y yo pensé que ese 22 agosto en la persona de ella – ya que era el cumpleaños de ella- homenajeaba a todas esas viejas –yo les decía viejas, pobres- que se reunían acá en Río Gallegos, algunas de ellas todavía están vivas, pero fueron las mujeres fundadoras de las grandes familias riogalleguenses, este Río Gallegos que supo ser y que va a volver a ser tan pujante como lo fue con el esfuerzo de todos los santacruceños. Era un homenaje que quería hacer a las mujeres santacruceñas, a las pioneras, a la fundadoras, a las que cuando llegaron acá no había gas, había carbón, ni siquiera había combustible, que mandaban sus hijos impecables al colegio en medio de la nieve y cuando llegaban tenían que encender, junto a sus maestros, las estufas, porque no había calderas, había estufas. Este era el homenaje, pero como tenía que estar mucho tiempo fuera de Capital y tenía muchas  obligaciones decidí hacerlo un día antes, el 21 agosto, de manera tal de permitir que los que salieron el fin de semana largo pudieran estar presentes en este acto. Y por esas cosas de la naturaleza o de las señales de Dios, no sé cómo, alguien me dijo o me mandaron un mensajito, que el 21 agosto de 1946 el Senado de la Nación daba media sanción a la ley de voto femenino que se concretó al año siguiente en ley en la Cámara de Diputados. Hoy hace exactamente -habiendo sido yo senadora nacional durante muchos años-  47 años que el Senado de la Nación daba el puntapié inicial para que las mujeres pudiéramos votar en la República Argentina. Y hace 10 años, miren qué cosa, a mí ya como senadora, que puedo participar en política, que no solamente puedo votar, que pude ser diputada provincial, que pude ser senadora y diputada nacional, que luego pude ser Presidenta de la República, me toca este 21 agosto recordar que hoy también en el Senado se sancionaba una ley histórica, un hito histórico en la República Argentina como fue la derogación de las leyes de obediencia debida y punto final, que eran las leyes de la impunidad. Hace exactamente 10 años. Señales, era para el 22 agosto, fue para el 21 y coincidieron todas estas cosas. Lo importante, más allá del 21 o del 22 agosto, es que estas obras se lleven adelante como se han hecho tantas obras que hemos terminado, como Yacyretá, Atucha, como vamos a emprender y estamos emprendiendo todo el tiempo obras y lo importante es que podamos intercambiar opiniones acerca de estos 10 años, de las cosas que hemos hecho, de las cosas que nos falta hacer, de las que seguramente hemos hecho mal y de las que hemos hecho bien. Esta autocrítica, esta reflexión sobre uno mismo también la pedimos sobre cada uno de los sectores, porque en realidad yo siempre escucho criticar a un solo sector, en este caso al sector público o el gobierno, que seguramente tiene cosas que mejorar y corregir, pero también me gustaría en algún momento poder escuchar…, tal vez no tengan ningún error, tal vez los sectores de la actividad económica no hayan cometido ningún error, ninguna equivocación y esté todo OK y los únicos que debamos cambiar algo o algunas cosas seamos nosotros en el Estado. ¿Pero saben qué? No creo que sea así, creo que todos en definitiva nos tenemos que sentar y ver cómo está funcionando esto, creo que la actividad industrial se está recuperando y muy bien, en un mundo cada vez más difícil, y que debemos poner nuestras neuronas y todo nuestro esfuerzo en las cosas en que estamos de acuerdo y las que no estamos de acuerdo discutirlas, debatirlas. Pero como estamos en economía es mucho más fácil porque tenemos números, porque tenemos resultados, porque tenemos políticas y fundamentalmente porque tenemos experiencia de otras políticas aplicadas anteriormente y que finalmente culminaron en grandes fracasos. Y la verdad es que nadie quiere fracasar, creo ningún argentino de buena fe lo quiere hacer y además está en el corazón de todos nosotros poder seguir haciendo cosas como las que hemos venido haciendo y muchas más que seguramente faltan. Por eso quiero en este lugar, que parece chiquito pero que para nosotros es muy grande porque simboliza muchas cosas y muchas historias, agradecerles a todos la presencia, a los señores embajadores, a los señores representantes de la empresa china asociada a las empresas argentinas que van a participar en la construcción de esta represa. Tengo entendido que en diciembre estarían comenzando los trabajos, la línea va a ser fundamentalmente sobre el río Santa Cruz, las tres localidades fundamentales, el puerto de Santa Cruz, Piedrabuena y El Calafate, pero va a repercutir absolutamente en toda la provincia porque va a demandar un gran desarrollo de proveedores menores, de pequeñas y medianas empresas que van a tener que actuar como proveedoras de una infraestructura y un emprendimiento de esta naturaleza, como sucede en todas partes. Así que santacruceños y santacruceñas, después de tantas décadas, después de tantos sueños, de tantos gobernadores y de tanta promesas, aquí estamos hoy adjudicando las obras de las represas del río Santa Cruz para los santacruceños pero fundamentalmente para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CLAUSURA DEL XXIII PERÍODO ORDINARIO DE SESIONES DE LA CONFERENCIA GENERAL PARA LA PROSCRIPCIÓN DE LAS ARMAS NUCLEARES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (OPANAL), EN EL PALACIO SAN MARTÍN, EN C.A.B.A.  Buenas tardes a todos y a todas; quiero darles la bienvenida, seguramente me antecedió el vicecanciller Zuaín y el canciller Timerman en hacerlo en el día de ayer, cuando comenzaron las preparatorias, en el día de hoy esta reunión que me han conferido ustedes el inmenso honor de poder clausurarla en un momento muy particular de lo que podemos denominar un hito fundamental, como es el Tratado de Tlatelolco, y como es la vocación de no proliferación nuclear, desempeñada por nuestros países, muy específicamente también por la República Argentina, siendo uno de los pocos países que tiene capacidad de generación de energía nuclear y haber adherido, oportunamente, al Tratado de Tlatelolco. Yo me acordaba en mi juventud, había analistas políticos internacionales, locales, regionales que preanunciaban que era muy peligroso el tema del tratamiento nuclear, o la posición, o el ejercicio por parte de determinados países del Cono Sur, específicamente de la República Federativa del Brasil y de la República Argentina, de que tuvieran armas nucleares porque había una idea, por supuesto traída desde afuera como siempre, desde afuera de la región, me refiero, extra regional, en cuanto a que si cualquiera de ambos países, que tenían un fuerte peso en la región y una rivalidad que venía de antecedentes históricos, esto podía poner en peligro la estabilidad de la región. Sin embargo, afortunadamente, y como siempre pasa con todos los analistas, no acertaron y fue exactamente lo contrario. Ambos países tenemos desarrollo nuclear, específicamente la Argentina también tiene un gran desarrollo nuclear, pero fuimos uno de los primeros en convertirnos en verdaderos adalides, en verdaderos abanderados de la no proliferación nuclear y del uso pacífico de la energía nuclear, usos medicinales, energía para proveer. Hemos terminado la tercera central nuclear y estamos en vistas de la experiencia del CAREN, que también es una experiencia muy importante, con lo cual, y además huelga decir, se dan las buenas relaciones que hoy rigen entre la República Federativa de Brasil y la Argentina, y en general en toda la región, en lo que son los organismos multilaterales, desde el Mercosur, pasando por UNASUR y la CELAC. Hace pocos días nos tocó el honor de presidir el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, donde dimos el discurso inaugural, para este mes, donde la Argentina ejerce la presidencia de este Consejo de Seguridad y realmente, como mujer latinoamericana, sentí un gran orgullo, una gran alegría, un inmenso honor de poder explicar nada más ni nada menos que en ese bendito Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, surgido de la postguerra, donde precisamente surge el peligro del denominado holocausto nuclear y donde se conforma ese Consejo de Seguridad con las cinco potencias vencedoras de la Segunda Guerra Mundial y precisamente con el derecho a veto porque, lo manifesté en ese momento, tenía el origen de que ante la Guerra Fría que se desató luego de la Segunda Guerra Mundial, y los aliados y cómo quedó configurado el mundo, en un mundo bipolar, lo cierto es que ese derecho de veto tenía como único objeto lograr una suerte de equilibrio entre las potencias, que contaban con bombas nucleares. Vamos a decirlo como lo hacíamos cuando éramos más jóvenes: el peligro del holocausto nuclear. Yo decía que  en realidad esto había quedado totalmente a destiempo en los tiempos que corren, el derecho de veto, porque en realidad decíamos y sostenemos y seguimos sosteniendo que la gestión del conflicto, que es lo que debe hacer el Consejo de Seguridad, no requiere derecho de veto; al contrario,  requiere de los instrumentos que tienen los organismos multilaterales, regionales latinoamericanos y de la América del Sur, que es precisamente que cada una de las decisiones se toman por consenso. Cuando uno quiere solucionar un conflicto y le da a alguien el derecho a veto los más probable, casi lo más seguro, es que ese conflicto no se resuelva, sobre todo cuando involucra a una de las partes en conflicto. Parece una obviedad, parece algo muy simple de entender y no habría que explicarlo, pero lo cierto es que estamos en un mundo muy complicado con creo que malos análisis y malas lecturas de lo que está sucediendo en el mundo y fue precedido por análisis de Primaveras Árabes y de otras cuestiones, que hoy han estallado ante las narices de las grandes potencias y se ve una impotencia, valga la paradoja, de las grandes potencias para poder obturar y solucionar conflictos que están desangrando a la humanidad, específicamente en determinadas regiones con cuestiones que constituyen verdaderos genocidios, matanzas de niños, de jóvenes, derrocamiento de gobiernos, que también habían surgido de la tan mentada Primavera Árabe, y que finalmente ahora terminamos en la paradoja de que parecía no era tan primavera y resulta que quienes habían sido desalojados del poder ahora han sido liberados. Realmente un aquelarre para cualquier ciudadano global que mire hacia aquellos que tienen la responsabilidad de gestionar con su carácter de líderes un mundo más pacífico, un mundo más seguro. Yo lo he dicho siempre, los liderazgos no son solamente liderazgos para ejercer, sino también para ejercerlos de una manera responsable. Yo creo en los liderazgos, en los ejercicios de manera responsable y es inocultable que, luego de la caída del Muro de Berlín, surgen liderazgos únicos en el mundo; ahora un poco atenuados por el surgimiento de otras potencias, pero en lo que se refiere al aspecto militar, estrictamente, ese liderazgo, la posesión de armamento nuclear, la posesión de tecnología y condiciones económicas siguen constituyendo a esos países en líderes en el mundo. Esto es inocultable y yo digo siempre que en política se puede hacer cualquier cosa menos ignorar la realidad, y creo que lo importante, en este caso, es demandar, como lo hicimos hace unos días en el Consejo de Seguridad, un ejercicio responsable de esos liderazgos y también la reforma de los organismos de Naciones Unidas para que respondan a un mundo absolutamente diferente al que le dieron origen. Imaginen ustedes que la Carta de San Francisco, numen digamos, o fundamental de Naciones Unidas fue sancionada en 1945. Todas las cosas que han sucedido en el Consejo de Seguridad y todas las formas de organización y formación que tiene Naciones Unidas, con excepción del Comité de Descolonización, que se funda a partir de los años 70, que creo que es lo más nuevo que tiene Naciones Unidas, luego el Comité de Derechos Humanos, que se fundó hace poco, a instancias de Argentina, pero lo cierto es que tenemos en nuestro supremo organismo multilateral, en este caso Naciones Unidas, yo creo que un grado de obsolescencia funcional muy grande y precisamente se demuestra en este grado de conflictividad insoluble y creciente en el mundo, que nos preocupa a todos. ¿Y qué es lo que nos preocupa en este espacio concreto, en el que hoy estamos? Que precisamente nuestra región, el Atlántico Sur, se ha caracterizado por ser una región de paz, de gobiernos diversos, con diversas identidades, con diversos pensamientos, con diversas historias. A mi lado está Costa Rica y al otro lado está Cuba y, sin embargo, podemos coexistir pacíficamente y sin agresiones, a pesar de que hemos tenido momentos duros y difíciles, de diferencias entre países hermanos, que pudieron ser saldadas, por ejemplo, por aquella Conferencia de Río, que luego fue y se convirtió en la CELAC, y por la UNASUR en distintas oportunidades. Por eso para nosotros preservar al Atlántico Sur como una región de paz y como una región libre de armas nucleares es un tema central. Precisamente uno de los miembros de la OTAN, el Reino Unido, que aún sigue ocupando posesiones coloniales en nuestras Islas Malvinas, sigue también no respetando las resoluciones de Naciones Unidas, otro tema que también se abordó durante la reunión del Consejo de Seguridad, porque es muy difícil que un organismo funcione cuando se le obliga a unos países a respetar lo que la Asamblea General decide, a través de resoluciones que son los instrumentos supremos de ese organismo, y otros miembros hacen uso de este privilegio, de ser miembros permanentes del Consejo de Seguridad y violan permanentemente las resoluciones que emite el pleno y aprueba el pleno del Consejo de Naciones Unidas; es el caso de la República Argentina y el Reino Unido. No vengo acá a proclamar que nosotros tenemos razón en materia de soberanía de las Islas Malvinas, simplemente vengo porque es un organismo multilateral y hay países con diversas representaciones, a que se cumpla lo que dice la resolución de Naciones Unidas y que es precisamente que Argentina y el Reino Unido establezcan negociaciones en cuanto a la diferenciación, la controversia que hay en materia de soberanía sobre las Islas Malvinas. Ni siquiera esto hemos podido lograr. Más aún, se insiste en seguir armando a las islas frente a un país que ha demostrado una vocación pacífica y además es público y notorio que no cuenta con el poder ofensivo como para poder hacer frente siquiera, no es solamente intención sino simplemente sentido común de que no hay ninguna intención de agresión para con nadie. Sin embargo se insiste y se envían submarinos nucleares, de lo que por supuesto dan cuenta los propios organismos periodísticos del Reino Unido, y se vuelve a tratar o a colocar aquí precisamente en el Atlántico Sur el tema de armas nucleares en un lugar completamente desnuclearizado, si se me permite el neologismo, por la voluntad pacífica que hemos tenido. Sé que se han firmado importantes documentos en esta XXIII Reunión del principal organismo del Tratado de Tlatelolco y quería agradecer la presencia de todos ustedes y hacer una llamada. Una llamada no sólo entre nosotros, entre los cuales rigen relaciones excelentes, sino una llamada al mundo y a las grandes potencias por las cosas que están sucediendo. Nosotros debemos seguir insistiendo firmemente, sin pausa, en que queremos un Atlántico Sur libre de armas nucleares. No tenemos conflictos religiosos, no tenemos conflictos raciales, no tenemos conflictos entre nuestros países, no queremos que nos extrapolen a esta región problemas e instrumentos que no nos son propios, que desconocemos porque somos un país profundamente respetuoso del derecho internacional y nos sentimos miembros plenos de Naciones Unidas y como tal respetamos todas y cada una de las decisiones. Lo único que demandamos y llamamos es a que todos los países que integran esa organización madre que es Naciones Unidas tengan el mismo respeto por cada una de las resoluciones que emanan del pleno. Y un llamamiento también por parte de quienes tienen liderazgo global en el mundo a una mayor comprensión de los problemas, una mejor lectura. Yo lo comentaba ayer, si se me permite la digresión, cuando tuvimos una importante reunión en el sur de mi país. Pasamos de los temas económicos a los problemas políticos y de allí pasamos a los problemas económicos que asolan hoy al mundo, y hablaba de que había una gestión política que finalizó durante la Guerra Fría. Cuando terminó la Guerra Fría creo que se dejó de gestionar políticamente en el mundo y comenzaron a introducirse los  lobbies económicos, comenzaron a introducirse las cuestiones económicas por sobre las políticas y entonces curiosamente, en lo que debía ser un nuevo mundo globalizado, sin mayores conflictos, porque finalmente quienes habían estado enfrentados durante años como potencias en la Guerra Fría habían concluido con ese enfrentamiento, finalmente los países se sentaban todos a charlar, había terminado el peligro del holocausto nuclear, estamos ante nuevos y más acechantes peligros. Peligros mucho más diseminados, tal vez mucho menos identificables, pero que están explotando en distintas partes del planeta, sea en África, lo charlábamos cuando se trató la cuestión de Mali por ejemplo el otro día en el Consejo de Seguridad, lo tenemos hoy latente en este conflicto atroz, no se me ocurre ninguna otra palabra para definirlo, que vive el Medio Oriente, desde armas químicas hasta gobiernos derrocados, miles de muertos en Egipto; una guerra civil prácticamente en Egipto, cómo se le puede llamar a un gobierno que fue elegido democráticamente y derrocado por una junta militar que lleva ejecutados a más de 1000 y pico de egipcios. Este es el mundo en que estamos y realmente me parece que la humanidad, con todas las cosas que han pasado -alguien recordaba el otro día en el Consejo de Seguridad el aniversario del holocausto de Hiroshima- merece una mejor gobernanza, una mejor gestión política por parte de quienes han luchado durante tanto tiempo para convertirse en líderes globales. Líderes globales no solamente para imponer conductas, líderes globales para garantizar a todos los países del mundo y a todos los ciudadanos del mundo que podemos vivir con pleno ejercicio de los derechos humanos pero también con pleno ejercicio de los derechos sociales, que significan el derecho a la educación, a la salud, a la vivienda y a la seguridad. Creo que la no proliferación nuclear, que ustedes dirán qué tiene que ver con todo esto, sí, tiene todo que ver con todo. La seguridad del mundo hoy se debe no solamente a la no proliferación nuclear sino también a que logremos establecer reglas y patrones de conducta que puedan ser aplicados uniformemente ante situaciones de crisis para evitar mayores sufrimientos. Cuando nuestro Canciller me propuso clausurar esta XXIII Reunión de la OPANAL no dudé un momento en hacerlo porque era importante intercambiar con ustedes, como jefa de Estado de la República Argentina, estas reflexiones que yo creo que todos podemos compartir porque no son reflexiones filosóficas, no son de ideología, son simplemente de sentido común, de percepción y de haber observado. Ustedes sabrán que milito desde muy joven y además ya tengo unos cuantos años, así que pude ver muchas cosas, pude ver desde la derrota de Estados Unidos en Vietnam y la bajada de la bandera americana, de la primera potencia del mundo, contra un país muy pequeñito, que tuve la suerte de visitar a principios de este año y ver los túneles en donde se luchó para lograr la liberación de una opresión que había sido primero ejercida por otras potencias y que finalmente concluyó con su liberación. Vi la caída del Muro de Berlín, también impensable unos cinco o seis años antes. Luego de la caída del Muro de Berlín algunos auguraron el fin de la historia, mal interpretando a Heggel me parece, pero lo auguraron y acá estamos, la historia no terminó sino que la historia continúa y un tanto más complicada, porque ya no es el peligro del holocausto nuclear, es el peligro del holocausto social, que también se da a partir de lo que está sucediendo con las crisis económicas en Europa, es el holocausto humanitario, que se puede dar y se está dando en determinados países de Medio Oriente y puede llevar a un grado de conflictividad global tal vez inmanejable. Yo lo decía el otro día en el Consejo de Seguridad: tanto luchar, tanto pelear para que la democracia, como la concebimos nosotros, como el ejercicio de la voluntad popular a través de elecciones libres y democráticas, donde cada sociedad pueda darse los gobiernos que prefiera a través del voto popular, para terminar finalmente en este estado en que está viviendo el mundo. Entonces creo que sería bueno repensar y reflexionar roles y repensar y reflexionar funciones de los organismos multilaterales, Naciones Unidas, Consejo de Seguridad, roles también los organismos multilaterales económicos, no va a ser la primera ni la última vez que me escucharán hablar sobre el rol del Fondo Monetario Internacional, que inclusive el propio FMI en sus últimos documentos académicos está repensando y autocriticándose acerca de recetas de ajuste que dio en Europa y que evidentemente no han dado ningún resultado. Creo entonces que hoy este encuentro con motivo de la no proliferación nuclear tiene que ser además un instrumento de reflexión en el sentido de que tenemos que luchar por el desarme nuclear pero fundamentalmente desarmarnos nuclearmente y armarnos de nuevas ideas. Las armas tienen que ser las ideas, siempre las ideas fueron las que primero triunfaron. Luego muchas veces, cuando hubo resistencia frente a determinadas ideas, se llegó a conflictos armados. Pero yo creo que cuando hay ideas que pueden encarnar globalmente o mayoritariamente lo que desea y necesita la humanidad, estos son triunfos mucho más importantes de lo que pueden ser los triunfos militares. Por eso quiero terminar diciendo que la preservación del Atlántico Sur libre de armas nucleares, el reconocimiento que tienen que hacer de las grandes potencias de las resoluciones de Naciones Unidas, es lo que sin duda va a contribuir a vivir no solamente en el Atlántico Sur sino en un mundo mejor, en un mundo más seguro, más humanitario y más vivible para todos los seres humanos. Quiero darles las gracias a todos y a todas, y dejar formalmente clausurada la XXIII Reunión de la Opanal, organismo del Tratado de Tlatelolco. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN JUNTO A SU PAR DE URUGUAY, JOSÉ MUJICA, DE LA PLANTA PETROLERA LOCAL ANCAP CONSTRUIDA POR YPF, EN EL BARRIO LA TEJA, MONTEVIDEO, URUGUAY   Buenos días a todos y a todas. Gracias chicos; estos son unos chicos que cruzaron el río para apoyarnos, jóvenes argentinos también con jóvenes uruguayos, muchas gracias. Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, querido amigo Pepe Mujica; señor presidente de Ancap, licenciado Raúl Sendic; señor presidente de YPF Argentina S.A. ingeniero Miguel Galuccio; querida intendenta de Montevideo -montevideana- Ana Olivera: en principio quiero agradecer la deferencia y el honor de entregarle no a Cristina Fernández de Kirchner sino a la Presidenta de la República Argentina, la llaves de la Ciudad. Siempre surge muchas veces la confusión entre las personas que tienen un cargo y el cargo mismo, los honores y los títulos nunca son para las personas sino para la representación popular que esos cargos tienen, y en este caso, de una hermana República como es la hermana República Argentina del Uruguay, así que muchísimas pero muchísimas gracias. Primero voy a agradecerle el piropo al “Turco” Abdala, al titular de la Central Única de Trabajadores, y decirle que para esos que él mencionó como que si por ellos fuera pondrían un motor fuera de borda al Uruguay y lo convertirían en una lancha, la verdad que la muestra más cabal de esta integración, de esta necesidad de integración, es esto que estamos inaugurando hoy. Cuatrocientos millones de dólares invertidos por una empresa argentina, ahora sí argentina, en este caso YPF. Recién le preguntaba a Pepe si había habido alguna inversión de algún otro país hermano o lejano de esta magnitud en la única refinería que hay en Uruguay como es Ancap y me decía que no. Así que Turco, creo que estamos cumplimentando los argentinos con creces este proceso de integración tan fuerte invirtiendo. Y ni qué hablar de otras inversiones que también hay en Uruguay en materia turística tan importantes por parte de numerosos argentinos que eligen Uruguay para veranear, para descansar, para tener casi su segundo hogar. Y nos sentimos muy contentos porque nosotros nos sentimos parte de esta América del Sur. Pero quiero detenerme no solamente en el monto de la inversión, en todo lo que explicaba Miguel que estamos haciendo en inversión de sísmica, porque creemos que off shore podemos ayudar a la República Oriental del Uruguay a tener hidrocarburos que contribuyan a lo que va a ser, a nuestro criterio, la verdadera integración regional que pasa por la integración y soberanía hidrocarburífica. Nuestros países han sido bendecidos con tierras maravillosas, con una producción primaria que nos distingue del resto del mundo, necesitamos agregarle valor a esa producción para generar trabajo altamente calificado, pero todo ello se hace imposible si no tenemos energía. Por eso la cuestión que yo denominé hace muchísimos años el anillo energético en la región de América del Sur, es central para poder darle toda la potencia que esta región tiene en materia de reservas naturales, reservorios de agua y de verdadera potencia agroalimentaria. No me canso de decirlo: alimentos, energía, ciencia y tecnología son los tres vectores que van a caracterizar el progreso o la falta de él en el curso de este siglo XXI. Quiero detenerme también en algo que manifestaba el señor secretario general de la Central Única de Trabajadores, y quiero también felicitar en ese sentido al valiente pueblo uruguayo y al esclarecido pueblo uruguayo. Veníamos en el auto y Pepe me decía: “es una empresa pública, nunca dejó de ser una empresa pública, y cuando se sometió a plebiscito aquí en Uruguay si las empresas seguían en poder del Estado o se privatizaban, el pueblo democráticamente eligió que siguieran siendo parte del patrimonio público, porque al ser parte del patrimonio público son patrimonio en definitiva de todo el pueblo del Uruguay”, así que vayan mis felicitaciones a este esclarecido y previsor pueblo uruguayo. Nosotros, como lo señalaba en la valiente decisión que tomamos, más que valiente vamos a decir la verdad, necesaria, por imperio de las circunstancias, Argentina cuando decide tomar la soberanía hidrocarburífera de YPF-Repsol es porque habíamos pasado de ser exportadores de petróleo a importadores netos de energía, que todavía aún este déficit lo estamos cubriendo, porque prácticamente se convirtió solamente en un drenaje de divisas y en una venta de activos que tenía YPF en el exterior, y que hoy estudiando las cuentas de YPF y estudiando los balances, estamos comprobando cómo se hizo o se estaba haciendo una suerte de vaciamiento de la empresa. De la misma manera, miren lo que son las coincidencias, recién rescataba el señor Secretario General que los trabajadores están gerenciando PLUNA, o lo que quedó de PLUNA que era la empresa aérea uruguaya. A nosotros nos pasó lo mismo con Aerolíneas Argentinas, que también había sido privatizada, que fue entregada con numerosos activos y que cuando la recuperamos, porque estábamos desde el Estado argentino pagando los sueldos y el combustible, porque no había dinero siquiera por parte de los empresarios de origen extranjero a quienes se les había dado la empresa, era el Estado el que estaba a cargo del pago de los salarios y del combustible de los trabajadores, casi al borde de un delito porque el Estado no le puede pagar los sueldos y combustibles a una empresa privada. Lo cierto es que hoy Aerolíneas Argentinas, recuperada por el Estado nacional, representa el 80 por ciento de los vuelos de cabotaje en la República Argentina y ha recuperado la conectividad para todo el país. Porque claro, las empresas privadas obviamente van a los destinos que son rentables únicamente, fundamentalmente los destinos turísticos, pero cuando uno forma parte de un país tiene que conectar a todos, a los extranjeros que vienen a disfrutar de las bellezas turísticas de nuestro país por supuesto, pero también a los argentinos que viven en la Argentina y tienen que viajar de la Argentina profunda a la Capital o trasladarse a algún otro lugar. Y además tenemos un país donde se permite también realizar tareas de cabotaje a empresas extranjeras, cosa que no nos es recíproca en otros países donde no se permite por ejemplo actuar a Aerolíneas Argentinas como empresa de cabotaje. Somos realmente un pueblo muy solidario los argentinos porque además hemos recibido caudales inmigratorios de todos los países de la región. Si bien la primera parte del caudal inmigratorio, de donde venimos nosotros, vino de la Europa hambreada, españoles, italianos, en fin, de todas las latitudes europeas de donde provenimos todos nosotros -yo siempre repito que tengo tres abuelos de origen español- esta última oleada inmigratoria responde a los países de la región y la verdad que hemos sido y seguiremos siendo un país de brazos abiertos para todos los hermanos de la América del Sur que han ido a la Argentina a buscar una oportunidad, que tal vez por distintas razones no pudieron tener en sus países. Esto también es integración, es integración que por allí no se permite tampoco en otros países, donde solamente trabajan los que son de origen de ese país y otros no encuentran trabajo. Por eso la integración es muy amplia, es integración física, a través de obras de infraestructura que tenemos que seguir realizando en materia de conectividad entre nosotros, es integración en materia energética, que es lo que estamos haciendo hoy con esta importantísima inversión de más de 400 millones de dólares, las que estaba desarrollando Miguel y también las que forman parte del Memorándum de Entendimiento, es integración turística que hacemos entre todos los países de la región. Ustedes deben saber que hoy en las balanzas de nuestro turismo los mayores afluentes no vienen de Estados Unidos ni de Europa sino de toda Latinoamérica, por lo menos es lo que pasa en nuestro país. Y además la última integración, tal vez la integración definitiva, la de aquellos hermanos que abandonaron su país y hoy viven y tienen pensado seguir viviendo ya para siempre instalados con trabajo y familia en nuestro país la República Argentina y tienen parientes aquí en Uruguay, en Perú, en Bolivia, en Chile, en fin, la integración más profunda, la integración que soñaron San Martín y Artigas. No quiero que ningún uruguayo se enoje cuando nombro a Artigas porque sé que también desde algún medio de comunicación han dicho que me quiero quedar con Artigas. Artigas es mucho más que uruguayo, es universal, es un prototipo, ¡por Dios! Es como si nosotros creyéramos que San Martín es únicamente argentino. Y aquí hago un recuerdo a mi amigo Hugo Chávez, que también universalizó a Simón Bolívar y que fue muy generoso con todos los países que necesitaban energía, con Uruguay, con los países del Caribe, fundando esa empresa Petrocaribe. Por eso lo que decía recién el señor secretario de la Central Unica de Trabajadores, los que quieren ponerle un motor fuera de borda al Uruguay, creo que en definitiva lo que quieren ponernos a todos, uruguayos, argentinos, peruanos, bolivianos, desde determinados sectores que durante los últimos 200 años manejaron a gusto y piaccere la economía y los destinos de nuestros pueblos, es una cabeza que no sea ni uruguaya ni Argentina ni latinoamericana ni de América del Sur. ¿Y saben qué? No les vamos a dar el gusto, nos vamos a sentir orgullosamente americanos del sur, nos vamos a sentir orgullosamente latinoamericanos. Porque además no forma parte de un chauvinismo vacío, de un nacionalismo que solamente apela a la simbología, al contrario, hemos visto lo que ha pasado en otras latitudes y la verdad que la experiencia de esta última década en toda la región ha significado para todos los pueblos grandes adelantos en materia de equidad, de justicia, de redistribución de ingresos. Hemos podido resolver todos y cada uno de nuestros conflictos en paz. No tenemos diferencias de religión, cuando uno ve lo que está sucediendo en otras partes del mundo, cuando uno ve la imposibilidad de los que se dicen ser los más inteligentes, los más capaces, los que tienen más ciencia, más conocimiento y que sin embargo resultan impotentes, absolutamente impotentes a la hora de resolver conflictos internacionales y de ahorrar derramamiento de sangre que, después de todo, es el bien más preciado que puede tener la humanidad: evitar la muerte de otro ser humano por conflictos de guerras, de intereses o económicos. Nosotros tenemos el orgullo como gobiernos de la América del Sur, con distintas historias, distintas procedencias, de tener un objetivo: mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas y evitar cualquier tipo de enfrentamiento como los que supimos tener fundamentalmente durante el siglo XX, cuando nos importaron, además de muchos elementos que no nos permitieron industrializarnos, lo peor es que nos importaron ideas y conflictos que no nos pertenecían y nos mantuvieron divididos y separados como hermanos. Nunca más permitamos que nos importen conflictos e ideas que nos son ajenos y que no tienen el absolutamente nada que ver con nuestra historia y fundamentalmente con nuestros intereses, que son los intereses del pueblo. Muchas gracias Uruguay, muchas gracias Montevideo, muchas gracias Pepe, muchas gracias a todos y a todas. Y como siempre, hermanos la República Argentina y el Uruguay, San Martín, Artigas, Bolívar, Belgrano y todos los patriotas que han dado sus vidas por estas tierras. Muchas graciasPALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL INICIAR LA REUNIÓN CON EMPRESARIOS, SINDICALISTAS Y BANQUEROS,  EN LA CASA DE GOBIERNO  Quiero dirigirme un poquito a las señoras y señores de la prensa escrita, oral y radial, para plantear un poquito cómo va a ser el desarrollo de esta reunión: la primera parte, que es uno de los temas que habíamos planteado en la reunión de Río Gallegos y que hemos resuelto bajo la forma de una propuesta en materia de impuesto a los altos ingresos o Impuesto a las Ganancias con financiamiento por parte del Estado y también con un proyecto de Ley impositivo que enviaremos a la Cámara de Diputados, pero también con la firma de un decreto para hacer efectiva la suba del techo, digamos, del mínimo no imponible. Con una introducción o una modificación producto de la observación de la realidad, normalmente se hacía siempre la distinción entre solteros y casados en cuanto a lo que hace al mínimo no imponible, hemos eliminado esta distinción entre solteros y casados por una razón muy concreta: primero, porque tenemos nuevas formas familiares que hay gente que es soltera pero vive en familia, tiene hijos; otras que son familias ensambladas que son divorciados o solteros técnicamente pero que…no sé porqué hacen algunos así, claro, se ve que algunos están en esa situación también, con lo cual, hemos introducido como modificación en el sistema el hecho de no hacer distinción entre soltero y casado y sí hacer una distinción entre un techo de 15.000 a 25.000 en deducciones para los casados, para que igualmente quien está casado, sino van a decir que no fomentamos los vínculos familiares y no sería bueno eso. Pero también, obviamente, producto de la elevación del techo también y como siempre lo hemos afirmado, el modelo es sistémico y todo aquel que deja de tener deducción por Ganancias, comienza a percibir también una asignación familiar, con lo cual, la propuesta cerrada y la primera parte de esta reunión, en la cual hemos alcanzado consensos en la reunión pasada entre empresarios, estaban todos de acuerdo en esta modificación, estábamos en el tema de financiamiento, habíamos convenido fundamentalmente que no gravara el ahorro de los argentinos, sobre todo el ahorro de los argentinos que lo hacen en pesos y aquí en la Argentina, por eso sería contraproducente parte de esos ahorros están destinados también a la inversión a través de los productos, digamos, de los préstamos mejor dicho, del sistema financiero a las pequeñas y medianas empresas y grandes empresas, pero sí una parte va a ser financiada con la creación de un nuevo impuesto y la otra parte, va a ser aportada por el Estado a los efectos de no desfinanciarlo. La explicación la va a llevar a cabo, en primer término, el señor Administrador General de Impuestos, el doctor Ricardo Echegaray, y la segunda parte de asignaciones familiares lo hará el licenciado Diego Bossio, que es el Director General de la ANSES y una vez que termine esa explicación, sí vamos a abordar todo el resto de las agendas pendientes que teníamos y vamos a pedirles a los señores periodistas que se retiren. Esto que ya va a ser firmado el decreto para que esto sea aplicable a partir del 1º de septiembre y se envíe por Cámara de Diputados la ley correspondiente y luego seguiremos la reunión con la tónica que lo hicimos también en Río Gallegos la semana pasada. SEGUNDA INTERVENCIÓN:  Bueno, antes de terminar, yo me había olvidado cuando hice la presentación, que iban a formular, tanto el Administrador General de Impuestos como el Director General de la ANSES mencionar la cuestión patagónica. Quiero tener unas palabras sobre eso porque realmente siempre hubo una diferenciación. Patagonia está considera por ley, no es una construcción caprichosa, es una ley nacional que establece que la Patagonia comprende las provincias de La Pampa, Neuquén, Chubut, Río Negro, Santa Cruz, Carmen de Patagones y Tierra del Fuego. Obviamente, Tierra del Fuego no está incluida porque por ley especial no tributa Impuesto a las Ganancias pero realmente siempre ha habido una diferenciación en la región patagónica porque, bueno, históricamente, por costos, por logística ha sido siempre más cara la vida en la Patagonia y por eso hay un régimen específico para esa región. De manea tal que también, si uno observa los salarios, también los salarios en la región patagónica respecto de otras regiones en la misma actividad y en la misma categoría, son mayores. Por eso, no es que sea caprichoso, sino porque es la realidad histórica que hemos vivido siempre quienes somos patagónicos o, por lo menos, vivimos en la Patagonia. Así que, bueno, terminada esta primera parte, seguramente en el día de mañana los funcionarios de ANSES y de Administración, darán conferencias de prensa para responder preguntas, etcétera, como es de estilo. Lo cierto es que queríamos que se tomara ya conocimiento de esta primera resolución y ahora sí, les vamos a pedir amablemente y les damos las gracias por habernos acompañado y les vamos a pedir amablemente que, bueno, que nos dejen seguir a solas la cuestión porque realmente restan muchas cuestiones todavía que tratar. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA CUARTA EXPOSICIÓN INDUSTRIAL DE BERAZATEGUI, REALIZADO EN EL CENTRO DE ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE LA LOCALIDAD DE BERAZATEGUI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias a todos y todas, muy buenas tardes. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente del partido de Berazategui, doctor Patricio Mussi; señor Intendente de Lomas de Zamora, querido compañero Martín Insaurralde; intendentes de otras localidades; señoras y señores empresarios de Berazategui, de estos 12, docena, vamos por la docena, de la docena de parques industriales de la ciudad de Berazategui inaugurando hoy, precisamente, la Cuarta Exposición Industrial. La verdad que con mucho orgullo recorrí, y también con mucha nostalgia, los distintos stands, algunos, no todos porque está lleno, hoy también se presentan normalmente 12 nuevas empresas que se incorporan todas aquí de pequeños y medianos empresarios de Berazategui. Les decía con un poco de nostalgia porque, bueno, después de escucharlo a Patricio, con la pasión y la poesía, hijo de tigre, porque…el padre…No, hijo de tigre por Juan José Mussi que es un poeta maravilloso y que construyó…Marcelo Fernández siempre atento a todo para corregirme… Y la verdad que recordaba esa primera inauguración del primer parque industrial de Berazategui. Berazategui tiene para mí, como lo contaba recién Patricio, y sobre todo Plátanos, porque la estación de Plátanos era donde siempre paraba el Roca cuando yo venía de La Plata hacia Buenos Aires o viceversa y tiene para mí una cosa muy entrañable de nuestra juventud, de cuando también íbamos a los actos políticos en el tren, salíamos de la estación de 1 y 44, para llegar a Buenos Aires y marchar a tantas movilizaciones de una patria que durante mucho tiempo tuvo el peronismo proscripto. Y luego, más tarde, cuando me tocó acompañarlo a Néstor como presidente de la República Argentina, aquí en Berazategui, venir a inaugurar el primer parque industrial, las primeras 4 empresas… Fíjense, no, en 10 años, no había parque industrial, bueno, esta Berazategui que en el año 60 había sido declarada Capital del Vidrio porque teníamos la fábrica Rigolleau, la fábrica más importante de vidrio de la República Argentina, de vidrio y de loza. Y cómo todo se había destruido. Y yo quiero tomar esto, porque él contaba como el Negro Mussi, su padre, durante la época del peronismo, pudo trabajando en SNIAFA costearse los estudios, ser médico y después, porque había ascendido socialmente, pudo costearles los estudios a sus 3 hijos, médico, abogado y odontólogo, está bien, tienen todos los servicios en la casa ustedes, no tienen que ir a ninguna parte, ni consultorio, te falta el contador, vayan buscando contador o contadora a lo mejor. Pero la verdad que hubo también un interregno entre ese Negro Mussi de los años 50 y este Patricio Mussi, que hoy es un joven intendente, con pasión, con garra y que describe. Y esto es lo que yo digo, no, que las políticas económicas no son eternas. Él decía recién como yo lo repito muchas veces, que cuando pasa el tiempo, le pasó al peronismo y le pasa a todos, uno cree que lo que ha hecho lo ha hecho únicamente por su propio esfuerzo. Y es cierto que uno trabaja, se rompe el alma estudiando o apuesta e invierte para fundar una fábrica, pero para eso tenés que tener un contexto y un proyecto de país económico y, fundamentalmente, político que valore la industria nacional y genere trabajo bueno y bien pagado para todos los argentinos. Porque sino, te pasa lo que le pasó a otra gente en el medio, Patricio, que no es Juan José ni es Patricio Mussi; pero cuántos Juanes, cuántas Cristinas, cuántos Patricios, cuántos Juan Josés, que estuvieron cuando se comenzaron a cerrar las fábricas y sus padres perdieron el laburo y fueron varias décadas, no pudieron ir al colegio, no pudieron recuperar porque hay, así como nosotros hablamos de la década ganada, en la Argentina hubo décadas perdidas. Y en esas décadas perdidas, se perdieron miles de Patricios, miles de Cristinas, miles de Juan Josés que podrían haber tenido la misma oportunidad que tuve yo también de ser hija de trabajadores, mi vieja secretaria general de un gremio y mi viejo que empezó como colectivero y luego se transformó en socio de la empresa, y pudo bancarle el estudio a su hija abogada y a su otra hija médica. Pero en el medio, en el medio de todo eso, ¿cuántos quedaron en el camino? ¿Cuántos tomaron otros caminos por falta de oportunidades? Vos hablabas de la seguridad, yo siempre digo que no hay mejor manera de combatir la inseguridad que con educación, con salud, con vivienda, con trabajo, con inversión, con producción nacional y con industria. Y entonces, cuando uno habla de esta década ganada, cuando Patricio recordaba con tanta pasión lo que pasaba en Berazategui y lo que pasaba en el resto del país hace apenas 10 años, no lo hace para recordar el pasado o porque quiera volver a…Al contrario, quiere tener memoria para que nunca más vuelva a suceder lo que pasó en la Argentina y que nunca más haya décadas perdidas. Porque yo lo dije el otro día cuando me dirigí al pueblo de la Nación explicándole el tema de la reestructuración de la deuda soberana. Muchos creen que el pasado económico que asoló la Argentina, que quebró industrias, que quebró industriales, que dejó a millones de personas sin trabajo, sin educación pasó definitivamente. Y yo digo que no, que siempre está a la vuelta de la esquina, porque la historia de los argentinos, la historia de Berazategui es también la historia de esas idas y vueltas y, fundamentalmente, de esos sectores, minúsculos pero poderosos en su poder de difusión. Es cierto lo que…me encantó la metáfora, lo de las balas de plomo que derrocaron a Perón, con las balas de tinta que por ahí intentan derrocar o destituir gobiernos populares. ¡Qué metáfora tan exacta y tan perfecta! Y muchas veces, genuinamente, creemos que todo es producto de nuestro esfuerzo. Porque por ahí vemos que como hay otro que no se esfuerza, decimos “no, que él no llegó, no se esforzó y yo llegué porque me esforcé”. Pero la pregunta es y por qué no pasó antes del 2003, si vos eras la misma persona, tenías la misma capacidad. Pasó porque hubo un proyecto que privilegió los intereses nacionales. La primera cuestión que abordó, la que era fundamental y la que hoy amenazan con tirarnos por la cabeza nuevamente, logramos sacarnos el peso que significaba la deuda externa argentina que impedía la posibilidad de crecimiento y desarrollo de los 40 millones de argentinos. El otro día yo les decía lo que significaba la quita de esa deuda, no en números, porque los números siempre son fríos, pero atrás de los números está la gente. Esa quita que Néstor, que parecía imposible, que todos le decían que estaba loco, que nadie iba a aceptar y que finalmente, en marzo del año 2005 logró reestructurar la deuda defaulteada y logró la quita más importante, significa el equivalente a toda la Asignación Universal por Hijo, significa el equivalente a las más de 2.000 y pico de escuelas que hicimos con todo su equipamiento escolar, significan todos los planes de viviendas y la infraestructura social y educativa que se hizo para cada uno de esos planes, pero fundamentalmente significa haber podido destinar al crecimiento y al desarrollo de la industria, de la educación, de la ciencia y la tecnología que nos permite hoy estar inaugurando esta Cuarta Exposición Industrial aquí en el partido de Berazategui, provincia de Buenos Aires. Sería imposible, y fíjense que no estamos hablando de la décima, no estamos hablando de la décima exposición, estamos hablando de la cuarta; quiere decir que de los 10 años, hubo 6 años en los cuales ni siquiera nos daba para hacer exposición industrial. Es a partir de los últimos 4 años cuando se van acumulando, cuando se reconvierte el proceso de acumulación económica y educativa y social en la República Argentina, donde hoy con orgullo podemos estar inaugurando esta Cuarta Exposición Industrial. Que el año que viene, Patricio no lo dudes, va a ser la quinta exposición y ese el futuro: el futuro es la quinta exposición industrial de Berazategui. Esto ya está hecho, ya llegamos, ahora hay que ir por la quinta y en la quinta, tiene que haber más stands y más empresas de las…¿cuántas que hay yo? 498 empresas ¿y cuántos stands tenemos? 120. Bueno, el año que viene vamos por los 150 stands, por lo menos aquí en Berazategui, en la quinta exposición. Y decía entonces que no es fácil, porque hay muchos obstáculos para gobernar. Ustedes no saben lo difícil que es gobernar la República Argentina. Yo sé que cada uno de ustedes, en cada una de sus empresas tiene dificultades, tienen todos los días que lidiar con proveedores, con el sindicato, con…vamos a decir las cosas como son, hablar con claridad, las cosas hay que hablar con claridad. Lidiamos con la realidad porque, en definitiva, no vivimos en un mundo de fantasía, vivimos en un mondo de conflictividad, de hombres y mujeres y tenemos que lidiar con esas cosas. Pero lo más importante es poder afrontarlas y solucionarlas, porque si no tuviéramos conflicto, si no tuviéramos con qué lidiar, estaríamos en la paz de los cementerios y ahí está todo muy tranquilo, pero esa paz no le sirve a nadie. Precisamente, es esta actividad, es esta ebullición que tenemos hoy en la República Argentina la que nos da la certeza absoluta de que estamos frente a un proceso de transformación y cambio indetenible. Y esto es lo más importante. Yo decía el otro día que cuando hablamos del pasado, lo hacemos con ese sentido. Pero también decir que el pasado puede estar a la vuelta de la esquina, porque hay gente que tal vez vuelva a pensar que es un buen negocio endeudar a la Argentina. En realidad, endeudar a la Argentina fue un buen negocio, no para todos, pero sí para algunos. El otro día comentaba, no sé si lo escucharon al viceministro de Economía cuando fue ayer a la Cámara de Senadores a explicar este proyecto de Ley de nueva apertura, de la tercera apertura del canje para que pueda entrar ese 7 por ciento que no entró. Explicaba la comisión que se pagó por el megacanje, allá por el año 2001 cuando se renegociaron aproximadamente 31.000 millones de dólares. Se pagó una comisión a los que intervinieron de 150 millones de dólares. Se los imaginan, únicamente por sentarse ustedes, que tienen que levantarse todos los días temprano, que llegan con dolor de cabeza a la casa después de haber estado en la fábrica, con el banco, con el contador, con el gerente de ventas, llegan a la casa…¿Ustedes se imaginan un grupo muy pequeño de personas que sentados en una mesa, más chica que esta, por el solo hecho de reendeudar y renegociar lo que ya se debe, porque no se puede pagar y se vuelve a renegociar, se cobran 150 millones de dólares? Es un buen negocio, ¿no? Y algunos pueden ser tentados para volver intentarlo con la Argentina. De hecho, a muchos les conviene lo que la Argentina hizo durante décadas: la bicicleta financiera, pagar con nuevos títulos y cada vez deber más, cada vez más, cada vez más. Acuérdense, él se acuerda del Negro Mussi, pero yo me acuerdo del 24 de marzo de 1976 porque soy más vieja que el Negro y me acuerdo que en ese momento la deuda no llegaba o pasaba apenas los 5.000 millones de dólares. Cuando Kirchner llegó al gobierno, 27 años después, debíamos 160 mil millones de dólares. Fíjense si no ha sido buen negocio para algunos que Argentina en realidad no pagara nunca y fuera constantemente endeudándose. Esto es lo que hemos hecho entre otras cosas. La primera cosa que él se propuso: cambiar la ecuación, no pagar para crecer sino crecer para pagar porque los muertos no pagan, dijo, y no se equivocaba. Y cuando nadie creía en esta Argentina y nadie creía en ese hombre venido del Sur, pudimos reestructurar la deuda, comenzar a pagar y al mismo tiempo que en Berazategui y en distintas partes del país comenzaran a abrirse las fábricas de vuelta. Para eso abrimos las escuelas técnicas que las habían cerrado; para eso también comenzamos a abrir nuevas universidades que estuvieran cerca de donde estaba la gente. Porque yo que soy platense, yo no sé si no hubiera vivido en La Plata si a lo mejor podía estudiar. Néstor, por ejemplo, se tuvo que venir de Río Gallegos para ser abogado. Ahora, en Berazategui, en Florencio Varela, en Quilmes podés estudiar cerca de tu casa, podés trabajar y podés llegar a tener no solamente presente sino también futuro, 9 universidades que, además, las hacemos con carreras que tengan que ver con lo que pasa en el lugar para que tengan salida laboral. ¿Saben qué orgullo sentí recién? Cuando venía caminando por uno de los stands, seguramente el que me lo dijo debe estar por aquí sentado, era un empresario, que me dijo que había sido atendido en el Hospital del Cruce, en el Hospital Néstor Kirchner, no sé si estará por acá, debe haber quedado en el stand a lo mejor,…allá está…y me agradecía la atención. No me la tenés que agradecer a mí, se la tenés que agradecer, primero, al conjunto del pueblo argentino y, segundo, a los profesionales maravillosos que tiene ese Hospital del Cruce Néstor Kirchner que ha sido elegido como uno de los 5 mejores de Latinoamérica. Nosotros también construimos e hicimos este hospital interdistrital que hoy es orgullo de toda la región sur del Conurbano bonaerense. Las netbooks, ahí estaba mirando en uno de los stand realizado por docentes y alumnos aquí de Berazategui, que han comenzado a hacer con ayuda del Municipio, a producir paneles solares con cilicio y están trabajando, escuchen bien, que escuchen bien no solamente en Berazategui, sino todos los argentinos, alumnos ya egresados de escuela técnica que siguen trabajando con sus viejos profesores y están desarrollando una mochila que tenga un panel de cilicio para que en el Norte argentino los pibes que tengan la netbook puedan enchufarla a la mochila en medio de la Puna, en medio de los Valles Calchaquíes y generen conocimiento. ¡Qué orgullo, qué orgullo la de esa chica de una fábrica recuperada que desde el Gobierno nacional, desde la Secretaría de Comercio la ayudaron a tener a esos 380 trabajadores, no recuerdo el nombre…, bueno lo que él está diciendo pero que no me sale! Bueno, 380 trabajadores que se habían quedado sin laburo y entonces conseguimos animales para faenar y que puedan producir. O esa rubia orgullosa, Mesina, vecina de Berazategui, Mesina, también no te voy a dejar que me ganes todas tampoco, viste, una te la empato por lo menos. Mesina, la empresa, de una rubia que me contaba cómo con las botellas de Coca-Cola, las transparentes y las blancas, las trituran y hacen las fibras totalmente finitas para luego construir los cepillos que se venden y se industrializan. Bueno, y a sí puede llegar a contarles varios de los lugares que recorrí. Esto es lo que están haciendo los hombres y las mujeres de Berazategui. Y esto multiplíquenlo a lo largo y a lo ancho del país por miles y miles. Porque acá, había un ADN de fábrica, Berazategui, Avellaneda, La Plata, tenían un ADN fabril, pero yo quiero contarles de otros lugares que visito y conozco, como Santiago del Estero, como Salta, como el otro día me tocó la reapertura de un ingenio en Jujuy, lugares donde era impensable, por ejemplo, como en Salta hoy tener una de las mayores producciones de cerámicos argentinos para todo el país inaugurados también durante nuestra gestión o plantas que agregan valor a toda la producción agrícola en Frías, frigorífico en Frías, provincia de Santiago del Estero, porque eran las provincias inviables de la década del 90. Nos hablaban inclusive, de hacer regiones, de eliminar gobernaciones para poder ahorrar gastos. Acuérdense, yo me acuerdo porque tengo muy buena memoria, nos hablaban de regiones y de provincias inviables. Hoy, esas provincias que catalogaban como inviables, han crecido durante esta década por encima de la media nacional en cuanto a actividad económica y producción. ¿Y saben qué? Esto también parece lejano, porque estamos en el Conurbano bonaerense, pero esto también es imprescindible para el Conurbano bonaerense, para que no se produzca la deformación demográfica que tuvimos en la Argentina producto de que la gente de la Argentina profunda, por falta de trabajo en sus provincias, venía a radicarse acá en el Gran Buenos Aires o en el Gran Rosario. Yo me acuerdo hace unos años, cuando alguien, no importa quién, decía, bueno, que yo no era bonaerense porque no vivía, pese a que yo soy platense, no era bonaerense, y yo le digo habrá recorrido alguna vez este Conurbano profundo donde, como decía Patricio, los que no somos nietos o hijos de inmigrantes, somos hijos de santiagueños, catamarqueños, salteños, chaqueños, formoseños. Y también, por favor, para algunos xenófobos, que nunca faltan, porque bueno, somos la mayoría los que estamos acá inmigrantes de Europa, nuestros abuelos españoles, italianos en su gran mayoría. Pero luego vino la tercera inmigración, que son los que están agachando el lomo en toda la cultura periurbana, en toda la agricultura periurbana, que se enteren de dónde viene la lechuga, que se enteran de dónde viene la frutilla, que se enteren de dónde vienen los tomates y la acelga y ellos también consumen. Muchas veces nos meten ideas raras en la cabeza producto también de cierta xenofobia europea que hoy expulsa inmigrantes y por eso me gustó tanto ver al Papa visitar Lampedusa y no se dan cuenta que la inmigración, no solamente es una cuestión de solidaridad, sino de generar actividad económica. Gran parte de este país lo construyó esa generación de inmigrantes que nos dio a nosotros el título de los doctores, “mi hijo el doctor”. Pero luego vino otra generación de inmigrantes que es la que construye, vean quiénes son la mayoría de los que están en la industria de la construcción; vean quiénes son la mayoría de los que agachan el lomo en la tierra para cultivarla y sacar lo que estamos comiendo. Y todo lo que ellos producen y ganan, lo gastan acá, compran autos acá, camionetas acá, productos a ustedes en sus industrias. Es importante este ejercicio de comprensión de cómo se mueve la actividad económica para que los cantos de sirena no nos hagan equivocar ni nos hagan creer que porque tenemos o provenimos de un lugar distinto, de un origen distinto, somos mejores que otros. No, yo creo que la condición humana es para todos y, fundamentalmente, lo que nos distingue es nuestra capacidad para el trabajo, la solidaridad para el prójimo y, fundamentalmente, el amor a la patria. Otra cosa que también hemos recuperado en esta década ganada, el amor a la patria, el amor a la patria. En estos días que corren, yo sé que a partir de hoy, de mañana y de pasado mañana van a haber reuniones con todas las grandes empresas de petróleo aquí en Berazategui porque se genera toda una nueva oportunidad para las pequeñas y medianas empresas de ser empresas de servicios para lo que son las grades inversiones que van a venir en materia petrolera. Por eso, cuando lográbamos la inversión importante, luego de haber recuperado YPF, YPF otra vez de los argentinos igual que Aerolíneas Argentinas, y que es muy importante. Nosotros tenemos que ponernos como meta de futuro y estamos trabajando muy fuertemente desde esta YPF recuperada, en volver a ser autosuficientes en materia energética. Volver a ser autosuficientes en materia energética, es una de las claves de la competitividad industrial. Si nosotros seguimos dependiendo de la importación de combustible y de energía, vamos a ir perdiendo competitividad. Por eso estamos apostando fuertemente en lograr inversión extranjera que venga a ayudarnos, porque ustedes saben la inversión petrolera requiere de capital intensivo, un pozo no se perfora con un préstamo del Bicentenario, una petrolera no se funda con un préstamo del Banco Nación, se requiere mucha inversión, se requiere mucho know-how y esto es lo que estamos haciendo cuando estamos haciendo acuerdos con grandes empresas y de repente algunos, que no les importó durante los años 90, cuando se desnacionalizaba nuestra empresa energética, hoy se han puesto muy quisquillosos. Cuando recuperada nuestra empresa energética, ponen objeciones… ¡Qué hermoso escuchar las sirenas de las fábricas! Estamos en Berazategui, estamos en el presente. Es una sirena de fábrica. Es cambio de turno, muchachos. ¡Mirá qué diferencia! Suena una sirena y no me pongo nerviosa. Cuando tenia 25, 27 años, sonaba una sirena y me escondía debajo de la cama. Mirá qué diferencia que tenemos en la Argentina hoy. Suena una sirena y sabemos que es la de una fábrica. ¡Qué maravilla! Porque hay cambio de turno. Esta es la Argentina del presente y del futuro, la de las sirenas de las fábricas en funcionamiento, la de la asociación de nuestra sinergia nacional en materia energética con los que vengan a invertir y confíen pese a todos los obstáculos, obstáculos desde afuera y obstáculos desde adentro. Saben que de repente alguna jueza que anda por ahí se le ocurrió comenzar a pedir a ver cómo habían firmado los contratos entre YPF y la empresa Exxon. Resulta ser que nosotros, el Estado nacional, tiene participación en 47 empresas, muy importantes algunas, monopólicas en siderurgia, telefónicas, en emprendimientos inmobiliarios. Esto nos quedó de cuando las AFJP invertían en las empresas privadas y nosotros desde el Estado les pagábamos a los jubilados. Ustedes saben en esa época a ningún juez se le ocurrió pedir informes de qué estaban haciendo con la plata de los jubilados, cuando compraban acciones de las compañías privadas. ¡Qué raro, digo yo! ¡Cuántos obstáculos cuando queremos hacer cosas a favor de la Nación y a favor del crecimiento, ¿no?! Pero bueno…digo que pese a todo va a seguir trabajando con el mismo esfuerzo, con la misma convicción porque estamos absolutamente convencidos de que este es el camino: profundizar la reindustrialización del país, darle mayor competitividad a nuestra industria. El otro día, en la reunión con los distintos sectores, decía la necesidad que tenemos y que tiene el sector privado para ser más competitivo de invertir cada vez más también en ciencia y en tecnología. Hoy, quien más invierte en ciencia y en tecnología es el Estado. Y aprovecho para decirles que estamos repatriando la científica número 1.000 de la República Argentina en homenaje a la hermana y al hermano de Patricio que se anotaban en España. Quiero decirte, Patricio, que ya no es necesario que se anote ningún argentino en España. No se lo recomiendo, sino que al contrario, tenemos la dicha de que estamos repatriando la científica número 1.000 y que va a venir a trabajar en una de las nuevas universidades que tenemos, precisamente, en el Conurbano bonaerense. Por eso digo que el esfuerzo y el trabajo, debe ser redoblado y multiplicado, pero sabiendo, lo dije siempre y lo vuelvo a decir, que las políticas económicas no son eternas, depende de la dirección técnica. Y un poquito futbolera me voy a volver porque parece ser que cuando es futbolero lo entienden mejor en…me di cuenta por algunas cosas que dije la otra vez de suplentes y titulares y me entendió todo el mundo, me di cuenta que… Lo que pasa es que Néstor me decía siempre, Néstor siempre…ustedes no saben cómo nos peleábamos nosotros y cómo nos criticábamos entre nosotros. Siempre me decía “vos hablá como si estuvieras en la facultad, tenés que hablar para llegarle a todo el mundo, para que todo el mundo pueda entender porque es tu obligación como dirigente política hablar para todos y con todos”. Y la verdad que lo que hoy decía Patricio, claro que depende del director técnico, porque vos lo podés tener a Messi, a Maradona y a cuantos otros, pero si el director técnico no sabe adónde tiene que ir, por más que vos manejés la pelota, por ahí la tirás, hacés un gol o la tirás para otro lado. Lo importante es saber que querés salir campeón y que querés hacer campeón a los 40 millones de argentinos. Y yo quiero como Presidenta de los 40 millones de argentinos, que Argentina sea campeona en educación, en salud, en trabajo, en industria nacional, en ciencia y tecnología, en producción, en capacidad para nuestros chicos, en inversión de infraestructura, en escuelas, en universidades, en presente y en futuro para no volver nunca más al pasado. Gracias, Berazategui, gracias por esta Cuarta Feria Industrial, muchas gracias a todos y a todas. Buena suerte y que Dios los proteja mucho. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA AUDIENCIA CONCEDIDA A REPRESENTAES DE LA CULTURA E INTEGRANTES DE SADAIC   Bueno, la verdad que para mí como Presidenta de todos los argentinos, estar ante tantas glorias, porque yo dio son glorias nacionales, el maestro Stampone, Violeta Rivas y Néstor Fabián, el Club del Clan, ¡por Dios, no me puedo, bueno, ahí tengo los años que tengo, están todos juntos, Víctor Heredia, Horacio, Cacho Castaña, César Isela, Guillermito Fernández, que sé yo, no me quiero olvidar de nadie, todos, todos, Horacio Ferrer, esa maravilla de composición junto a Astor Piazola, inolvidable. La verdad que el reconocimiento…nosotros hemos querido hacer durante toda nuestra gestión de gobierno un reconocimiento a los creadores del arte popular en la Argentina y el reconocimiento no pasa únicamente por convocar a alguien y homenajearlo y decir “vos sos una gloria y esto”, el reconocimiento pasa también por reconocerle los derechos que esos autores, compositores, actores, directores de cine tienen y hacerlos efectivos, hacer efectivos los derechos de los argentinos en todas sus dimensiones, como creadores, como artistas, que nos hacen pasar buenos momentos, que además nos retrotraen a…bueno, Horacio Guaraní, ahí lo veo también… Qué se yo, es parte de mi juventud, es parte de mi vida, es parte de la vida de los argentinos y la verdad que si nos va bien a todos, nos va bien a todos. Si me va bien a mí, también les va bien a todos los argentinos porque soy la Presidenta. Pero para que me vaya bien a mí, bueno, todos tenemos que hacer un esfuerzo porque yo sola no puedo y sobre todo, si es mujer, es un poquitito más difícil, te la hacen un poquito más difícil siempre. Así que, nada, agradecerles a todos la presencia aquí, este regalo maravilloso de las obras completas de Carlos Gardel, bueno, digamos el símbolo, el ícono de la Argentina y agradecerles todo lo que han hecho y siguen haciendo por el arte popular que en realidad… En realidad, tal vez sea una redundancia, el arte es arte, no hay arte popular o arte más intelectual. El arte es aquel que llega al pueblo de una u otra manera, que lo interpreta, que lo siente, que lo canta, que lo escucha, que lo repite, que lo recuerda… Bueno, y la verdad que cada uno de ustedes, es algo inolvidable en el alma de distintos argentinos, a los que les gusta César Isela, a los que les gusta Víctor Heredia, Horacio Copani, Violeta Rivas, a los que se deleitan con Cacho Castaña, a este maestro que es Atilio Stampone, al inolvidable y siempre presente Horacio Guaraní, no me quiero olvidar de nadie. Todos ustedes, son un cachito de la Argentina y todos juntos somos la Argentina, los que estamos acá y los que no están acá pero que nos están mirando desde sus casas y de sus hogares. Para todos ellos y para todos ustedes, muchas gracias y un gran aplauso. (APLAUSOS)